Как только ударял утром в Киеве голосистый семинарский колокол у ворот Братского монастыря, то уже со всего города спешили толпами школьники и бурсаки. Грамматики, риторы, философы еще и богословы с тетрадями под мышкой тянулись к классам. Грамматики были еще слишком малы; идя, толкали друг друга и злословили промеж себя тончайшим дискантом; почти все они были как в дрантивий, то в грязной одежде и в карманах у них всегда было полно всякой негиди, как: камешков, пищиков, сделанных из перьев, объедков пирога, а порой то и маленьких воробьенками, что из них какое-то, вдруг чиликнув среди мертвой тишины в классе, доставляли своему патрону хорошего гостинца линейкой в ​​обе руки, а иногда и вишневых розог. Риторы шли более важно; одежда на них часто была и вовсе целая, но на виду или не всегда была какая-нибудь украшение, как риторический который троп: или один глаз залезали где-то исподлобья, или же вместо губы целый пузырь, а то еще и другая признак; эти разговаривали и божились между собою тенором.

Философы на целую октаву ниже брали; у них в карманах, кроме крепких корешков табака, не было ничего. Впрок они ничего не собирали и все, что попадало, сразу и ели; от них пахло трубкой и водкой, и иногда так далеко, что прохожий ремесленник, остановившись, долго нюхал, словно гончая, воздуха.

Рынок под это время только начинал было шевелиться, и торговки с бубликами, пирожные, тыквенными семечками и маковники трепали наперегонки за полы тех, у кого они были из тонкого сукна или там из хлопка.

- Панычи, сэр! Сюда, сюда! - трещало они со всех сторон, - вот бублики, маковники, вертычки, буханки добрые! Ей-богу, добрые! На меду! Сама пекла!

Другая, то подняв длинные, из теста скрученные, кричала:

- Вот сосулька! Панычи, покупайте сосульку!

- Не берите в той ничего! Смотрите, какая она гадкая - и нос плохой, и руки грязные ...

И философ и богословов они боялись задевать, потому что философы и богословы любили только пробовать и еще целой горстью.

Придя в семинарию, вся эта толпа растекалась по классам, низеньких, но довольно просторных таки комнатах, с небольшими окнами, широкими дверями и засаленными рядами. Класс затапливало сразу разноголосое гудение; Аудитор переслухувалы своих учеников; звонкий дискант грамматика созвучное звучал вместе с окнами в маленьких окнах, и стекло отзывалась ли таким же дискантом; в углу гудел ритор, рот и толстый губы которого лучше подходили бы по крайней мере филозофии. Он гудел збаса, и только и слышно было издали: бу, бу, бу, бу ... аудитор, наслухуючы уроки, пасли одним глазом под лавку, где из кармана подчиненного бурсака высовывался Пундик или вареник, а то и семена тыквы.

Когда это ученое сборище приходило заранее или когда знали, что профессора опоздают, тогда, совместно согласившись, готовили перебой, и к этому перебоя должны были браться все, даже цензоры, хотя они имели ухаживать строя и нравственности всего школярского народа. Два богослова обыкновенно решали, как отбывать перебой ли каждый класс должен отдельно воевать, все имели поделиться на две половины: на бурсу и семинарию. Однако, всякого порядка, грамматики начинали раньше от всех, и как только вступали риторы, они уже бежали прочь и залезали на верху следить за полем битвы. Затем становилась к бою филозофия с черными длинными усами, а в конце и богословия в ужасных шароварах и с толстыми шеями. Конечно кончалось то, что богословия убивала всех, и филозофия, почесывая стороны, под натиском отходила в класс и садилась отдохнуть на скамейках. Профессор, войдя в класс и сам когда-то побывав в таких боях, сразу же, взглянув на раскрасневшиеся лица слушателей своих, догадывался, что бой был меньше, и в то время, когда он сек розгами по пальцам риторику, в другом классе другой уже профессор бил деревянными лопатками по рукам филозофию. А с богословами делали совсем на другой лад: им, по выражению профессора богословы ", отсыпалось по мерке буйного гороха, то есть коротких ременных плетей.

В дни торжественные и на праздники семинаристы и бурсаки рядились по домам с вертепом. Время играли комедию, и тогда все отмечался кто-то из богословов, ростом немногим нижченький киевской колокольню, делая Иродиаду или Пентефрию, ту жену вельможи египетского. В награду получали они кусок полотна или мешок проса, или там пивгусака вареного то.

Весь этот ученый народ, - и семинария, и бурса, питавшие наследственную вражду друг к другу, - не всякой меры бедный был в пищу, еще и до того сильно прожорливый, так что совершенно бесполезная была бы вещь счесть, сколько каждый из них ел за ужином галушек, и поэтому доброхотные пожертвований состоятельных хозяев никак не хватало. Тогда сенат, с философы и богословы составлен, отправлял грамматиков и риторов с каким философ по главаря, - а то тоже присоединившись, - с мешками на плечах опустошать чужие огороды. Так в бурсе появлялась Гарбузянах каша. Сенаторы к тому объедались арбузами и дынями, что второго дня аудитор наслухувалы от них вместо одного уже две орации: одну уста произносили, вторая ворчала в животе сенаторском. Бурса и семинария носили какую-то длинную подобие кафтанов, которые тянулись вплоть до сеет врем'я: слово техническое, что означало: только через пять.

Не было торжественно для семинарии события, как каникулы: они начинались с июня месяца, когда бурсу распускали по домам. Тогда весь большак вплоть кишел от грамматиков, риторов, философ и богословов. Кто не имел своего приюта, тот отправлялся к кому-то из своих товарищей. Философы и богословы отправлялись на кондиции, то есть брались учить или подготавливать детей состоятельных родителей, и получали за это на год новые сапоги, а то и сюртук. Эта вся ватага сунула вместе целым табором, варила себе кашу и ночевала в поле. Каждый барабанил за собой мешка, где была одна рубашка и портянок пара. Богословы были самый сберегательный и неопрятных: чтобы не стоптуваты сапог, они снимали с их, вешали на палки и несли на плечах, а наипаче как было болото Тогда они, засучив шаровары до колен, отчаянно розльопувалы своими ногами лужи. А Присмотрев в стороне хутор, сразу же заворачивали с большой дороги и, подойдя к дому, поопрятнее из-между других, выстраивались в ряд под окнами и во весь голос заводили канта. Хозяин дома, какой-то старый казак-хуторянин, долго слушал их, подпершись обеими руками, дальше рыдал прегорько и говорил жене своей: "Женщина! То, что поют школьники, видимо, очень разумное. Принеси им сала и чего-то такого, что там найдется ". И полная миска вареников валилась в мешок; большой кусок сала, несколько булок, а то и связана курица шли вместе. Подкрепившись таким запасом, грамматики, риторы, философы еще и богословы снова отправлялись в путь. И что дальше они шли, уменьшалась их ватага. Почти все расходились по домам, и оставались только те, что имели родительские гнезда далее других.

Однажды, во время такого путешествия, трое бурсаков свернули с битой дороги в сторону, чтобы в каком-то придорожном хуторе призапаситы провиянту, потому что в мешке давно было пусто. Были они: богослов Халява, философ Хома Брут и ритор Тиберий Горобец.

Богослов был статный, плечистый мужчина и очень странный характер имел: все, что бы ни лежало рядом с ним, он непременно украдет. В остальном натуры был тяжело мрачной и, напившись пьян, прятался в бурьяне, и семинария много пришлось труду приложить, чтобы там его найти.

Философ Хома Брут характера был веселой. Очень любил полежать и покурить трубку. А уж как пил, то непременно нанимал музыку и выбивал тропака. Он часто пробовал буйного гороха с усеньке к этому филозофською равнодушием, так себе развлекая: то, что должно быть, надо отбыть.

Ритор Тиберий Горобец не имел еще права запускать усы, водку пить и курить трубку. Он только носил сельди, и поэтому его характер тогда еще мало оказывалась; и как посмотреть на немалые шишки на лбу, с ними он не раз приходил в школу, можно было сказать, что солдата из него будет меньше. Богослов Халява и философ Хома часто чубилы его в знак своего расположения и возлагали на него обязанность депутата.

Уже вечерело, как они свернули с большака; солнце только что скрылось, и дневное тепло чувствовалось еще в воздухе. Богослов с философ шли молча, пыхтя трубками, а ритор Тиберий Горобец сбивал палкой головки чертополоху, что росли вдоль дороги. Дорога тянулась между разбросанных прядями дубов и орешника, покрывавших луга. Большие и маленькие сиянием и плоские холмы, зеленые и круглые, как бане, кое-где пересекали равнину. В двух местах на дороге росло на ниве спелое рожь, давая знать, что недалеко уже и до какой-то деревни. И уже больше часа, как они миновали те поля, а еще не видно было никакого жилья. Сумерки уже совсем омрачили небо, и только на западе блекло дотлевало красное сияние.

- И что это за черт! - сказал философ Брут. - Совсем уже казалось, будто вскоре и хутор!

Богослов помолчал, осмотрел местность, потом снова взял в зубы трубку, и все двинулись дальше.

- Ей-богу! - еще раз сказал, остановившись, философ. - Нет чертова кулака не видно.

- А может, дальше и наткнемся на какой-то хутор, - отозвался богослов, не вынимая трубки изо рта.

А в это время была уже ночь. И ночь таки темненькая. От небольших облаков становилось еще чернее, и по всему было знать, что ни на заре, ни на месяц нечего надеяться. Бурсаки спохватились, что они сбились с пути и давно шли не по дороге. Философ, попробовав ногами во все стороны, сказал, наконец, как отрезал:

- А где же дорога?

Богослов помолчал и, розмислившы, сказал:

- Да, ночь же темная.

Ритор отошел в сторону и попытался ползком нащупать дорогу, и руками попадал только в лисьи норы. Вокруг была степь и степь, по нему, казалось, никто не ездил. Путешествии еще намоглися немного пройти вперед, и везде была одна и та же глушь. Философ попробовал был перекликнуться, и голос его совсем пропал в пустыне и никто на крик ему не ответил.

Только немного погодя долетело едва слышное стенания, как бы волки выли.

- Вот! Что же делать? - сказал философ.

- А что? Остаться и заночевать в поле! - сказал богослов и полез в карман добыть огниво и вновь зажечь свою трубку.

И философ не мог на то принять: он имел себе привычку умять на ночь кусок хлеба, так с полпуда, и хунта четыре сала и чувствовал на этот раз в желудке своем какую-то невыносимую пустоту. К тому же, хоть и веселый нрав имея, философ боялся волков.

- Нет, халява, так нельзя! - сказал он. - Как же это, не подкрепившись ничем, растянуться и лежать, как собака? Поищем еще; может, и набредешь на какое-то жилье, то хотя рюмка водки перепадет на ночь.

При слове "водка" богослов сплюнул в сторону и сказал:

- Да оно правда, в поле нечего оставаться. Бурсаки пошли вперед, и, с большим их радость, издалека послышалось лай. Наслухавшы, с какого именно стороны, они двинулись веселее и, немного пройдя, увидели свет.

- Хутор! Ей-богу, хутор, - сказал философ.

Догадка его оправдался: немного погодя они действительно пришли к небольшому хутора, с двумя домами на одном дворе. В окнах горел свет; с десяток слив торчало под забором. Взглянув сквозь неплотные дощатые ворота, бурсаки увидели двор, заставленный чумацкими возами. В то время на небе кое-где выглянули звезды.

- Смотрите, ребята, не одставаты! Что бы там ни было, а ночлег получить!

Три ученые мужи забарабанили вместе в ворота и закричали:

- Откройте!

Двери с одной дома скрипнула, и по какой минуте бурсаки увидели перед собой старуху в Лычакова кожухе.

- Кто там? - отозвалась она, глухо покашливая.

- Пустите, бабушку, переночевать. Сбились с дороги. В степи так обидно, как в голодном животе.

- А что вы за люди?

- Мы люди неразборчивы: богослов Халява, философ Брут и ритор Горобец.

- Нельзя! - проворчала бабушка. - У меня людей полон двор, и весь дом забит. Что я с вами делать? И еще все вы такие толстые и здоровенные ребята. Да вы и дом мне разрушьте, как упущу таких. Знаю я этих философ и богословов. Когда таких пьяниц начнешь принимать, то и двора разнесут. Идите, идите! Есть вам здесь места.

- Помилуйте, бабушка! То же можно, чтобы христианские души так с бухты-барахты пропали? Где хотите положите нас. И когда мы что-то такое, или как-то там не так, или что другое сделаем, - то пусть нам и руки поодсихають, и такое пусть будет, что только Бог один знает. Вот так!

Старуха, казалось, немного зласкавила.

- Ну, хорошо, - сказала она, словно раздумывая, - я впущу вас; только же положу всех врозь, потому что не буду иметь покоя на сердце, как будете лежать все вместе.

- Это уже ваша воля; не станем возражать, - ответили бурсаки. Ворота заскрипели, и они зашли во двор.

- А что, бабушка, - начал философ, следуя старой, - если бы это так, как говорится ... Ей-богу, в животе как кто колесами ездит: с самого утра хоть бы рисочка во рту.

- Вот чего вздумалось! - сказала бабушка. - Нет, нет у меня ничего, и в печи сих пор не топилась.

- А мы бы уже за все это есть, - продолжал философ, - заплатили бы последующее время, как положено - готовизною. Да, - добавил он тихо, - чертова отца что получишь!

- Идите, идите! И за то спасибо, что имеете. Вот черти принесли каких панычей Тонкошкур!

Философ Хома крайне расстроился такими словами. Когда это к носу ему донесся дух сушеной рыбы. Посмотрел он на шаровары богослова, шедшего с ним рядом, и увидел, как у того из кармана торчал огромный рыбий хвост. Богослов уже успел утащить с телеги целого карася. А что он делал это не из какой-то там жадности, а единственно так уже привык, и, забыв о карася, набросал глазом, что бы ему еще украсть, даже ломаного колеса не минуя, - то философ Хома запустил руку в его карман, словно в свою собственную, и вытащил карася.

Старая порозводили бурсаков: ритора положила в доме, богослова заперла в пустой кладовке, а философу уделила пустого овечьего хлева.

Философ в одиночестве сразу же изьив карася, осмотрел плетеные стены в сарае, толкнул ногой в рыло любопытную, что высунулась из соседнего хлева, свинью и перевернулся на правый бок, собираясь заснуть намертво. Когда это низенькие двери отворились, и старуха, нагнувшись, вошла в хлев.

- А что, бабушка, что вам надо? - сказал философ. И старая шла прямо к нему, расставив руки. "Эге-ге! - подумал философ. - не будет дела, милая, старая уже". Он отодвинулся подальше, но старая, то несмотря, опять приблизилась к нему.

- Слушайте, бабушка! - сказал философ. - Теперь же пост; а я такой человек, что и за тысячу дукатов не согласен поскоромитись.

Но старая расставила руки и ловила его, не сказав ни слова. Философу стало жутко, особенно, как он увидел, что глаза ей блеснули каким-то странным блеском.

- Бабушка, чего вам? Уходите, идите с Богом! - закричал он. И старая все молчала и ловила его руками.

Он вскочил с намерением бежать, и старая остановилась в дверях, уставилась в него блестящие глаза и вновь стала подходить к нему.

Философ хотел оттолкнуть ее руками, и на свое чудо заметил, что руки его не могут известись, а ноги не шевелятся; он с ужасом заметил, что даже язык ему отняло: слову, не вимовившись, только шелестели на губах. Он слышал, как калаталося ему сердце; он видел, как старуха подошла к нему, составила ему руки, нагнула ему голову, вскочила, словно кошка, ему на спину, опоясала его метлой по боку, и он, басуючы, как верховой конь, понес ее на своих плечах. Все это произошло так быстро, что философ едва мог опомниться и схватил себя обеими руками за поджилки, чтобы не бежали ноги, и они, к величайшему ему чудо, поднимались невольно и прыгали хуже быстроногого черкесского коня. Как миновали они хутор и перед ними развернулась равная котловина, а со стороны растянулся черный, как тот уголь, лес, - только тогда только сказал он сам себе:

- Да, это же ведьма!

Переброшен лунный серп сиял на небе. Бледное полночное сияние, как прозрачное покрывало, стлалось легонько и курилось по земле. Леса, луга, небо, долины - все, казалось, словно пришло с открытыми глазами. Ветер хоть бы раз порхнул где-нибудь. В ночной прохладе слышалось что-то влажное и теплое. Тени от деревьев и кустов, словно кометы, острыми клиньями ложились на покатый равнину. Такая была ночь, когда философ Хома Брут скакал со странным всадником на спине. Какое томное, неприятное и вместе сладкое чувство подступавшее к сердцу. Он нагнул голову вниз, и показалось ему, будто трава, которая была чуть ли не под ногами у него, росла глубоко и далеко и как бы поверх нее стояла прозрачная, как горный источник, вода, и трава казалась бы дно ясного и к глубокой глубины прозрачного моря ; по крайней мере, философ отчетливо видел, как отражается он в нем вместе со старухой на спине. Видел, как вместо месяца там светило какое солнце; и слышал, как звучали голубые колокольчики, склоняя свои головки. Видел, как из-за осоки выплывала русалка, как виделась ее спина и нога, точеная, упругие, вся созданная из блеска и трепета. Она повернулась к нему - и вот лицо ее с глазами ясными, блестящими, пронзительными, врываясь в душу пением, уже приближалось к нему, уже возникала этаж воды и, затрепетав сверкающими смехом, удалялось; и вот лежит она на спине - и легкохмарни груди ее, как матовая, не покрытая глазурью фарфор, светятся на солнце краями своей белой, эластично-нежной округлости. Вода прозрачными каплями, как ожерельем, осыпала их. Она вся дрожит и смеется в воде ...

Или он видит это, или бредит? Или это наяву, или снится? А что там дальше? Ветер или музыка? Звенит и несется, и приближается, и пронизывает душу какой-то невыносимой трелью ...

"Что это?" - думал философ Хома Брут, глядя вниз и летучих изо всех сил. Буйный пот катился с него. Его охватило бесовски-сладкое чувство, он чувствовал какую-то пронзительную, какое-то томительно-страшное наслаждение. Ему часто казалось, что у него уже и сердца нет совсем, и он, испугавшись, хватался за него рукой. Изнеможет ный, оторопели, он начал вспоминать все, которые знал, молитвы. Он передумывал все заклинания от нечистой силы, и вдруг почувствовал словно которую легче; почувствовал, как бежит медленнее, ведьма как-то не так крепко держалась у него на спине. Густая трава задевали ему о ноги, и в ней уже не видел он ничего удивительного. Ясный серп светил на небе.

"Вот оно что!" - подумал философ Хома и начал почти вслух вычитывать заклятие. И вдруг, как молния, вырвался из-под старой и сел уже сам ей на спину. Старая маленькими мелкими шагами побежала так збистра, что верхушке дух захватывало. Земля едва мелькала под ним. Везде было ясно от месячного, хоть и омраченного, сияния. Долины были гладкие, и все это от быстрого гона невнятно и путано мелькало в его глазах. Он схватил полено, лежавшее на дороге, и начал изо всех сил бить им старую. Дико закричала она; сначала те крики сердитые были и призывов дальше становились тише, приятнее, чище, а потом уже тихо, едва звенели, как тонкие серебряные колокольчики, и западали ему в душу; и невольно вынырнула в голове мысль: действительно же это старуха?

- Ох, не под силу моя - сказала она в изнеможении и упала на землю.

Он встал на ноги и посмотрел ей в глаза: рассвет разгорался, и издалека блестели золотые купола киевских церквей. Перед ним лежала красавица с растрепанными пышными волосами, с длинными, как стрелы, ресницами. Зомлившы, раскинула она в обе стороны белые свои руки и стонала, возведя к небу глаза, полные слез.

Задрожал, как древесный лист, Хома. Жаль и странное какое-то волнение, и страх, неизвестные ему ранее, опалы его. Он бросился бежать изо всех сил. По дороге билось беспокойно его сердце, и никак не мог избагнуты, что за странное, неизвестное чувство охватило его. Он уже не хотел возвращаться на хутора и спешил в Киев, раздумывая всю дорогу о такой странный приключение.

С бурсаков в городе почти никого не было: все разбрелись, кто по хуторам, кто на кондиции, а кто и без кондиций, потому что на украинском хуторах можно есть галушки, сыр, сметану и вареники с шляпу величиной, не заплатив и копейки.

Большая наклонена дом, где жила бурса, стояла себе пустыню, как ни рыскал философ по всем углам и даже обыскал все дыры и углубления на чердаке, нигде не нашел он ни куска сала хоть кныша черствого, ничего, что по обыкновению прятали там бурсаки .

И все же философ вскоре почел как помочь беде: он прошелся, посвистывая, раза три по рынку, перемигнулись только в самом конце с какой-то молодой вдова в желтом чепце, которая продавала ленты, дробь и колеса, - и в тот же день его уже накормили пшеничными варениками, курятиной ... так и не перечислить всего, сколько там было на столе в маленькой домике в вишневом саду. В тот же вечер видано философа в корчме: он лежал на лавке, покуривая, по своему обыкновению, трубку, и при всех бросил еврею-шинкарю пивдуката. Около него стоял кружку. Он смотрел на тех, что приходили и уходили, равнодушным и довольным взглядом и уже не думал о своей удивительное приключение.