Прошел последний день перед Рождеством. Пришла зимняя ясная ночь. Зазорилося. Месяц пышно поднялся на небо посветить добрым людям и всему миру, чтобы весело было всем колядовать и Христа прославлять.

Мороз брался сильнее, как израння; зато кругом было так тихо, что за полверсты слышалось, как скрипит мороз под сапогами. Еще ни один группа холостяцкий НЕ проявлялся под окнами; месяц один только заглядывал украдкой в ​​дома, словно выманивал девушек, которые убирались и прихорашивались, чтобы поскорее повибигаты на скрипучий снег. И вот в одном доме с трубы повалился дым и облаком пошел по небу, а вместе с дымом верхом на метле вылетела ведьма.

Если бы в это время проезжал был сорочинский заседатель тройкой общественных лошадей, в шапке с барашковым окружностью, вроде уланский сделанной, в синем тулупе, подведены черным смушкой, с плетью, чертовски мудро сплетенным, что им должен обычно подгонять своего Машталир, то он бы, верно, заметил ее, потому что от сорочинского заседателя ни одна тебе в мире ведьма не станет. Он точно знает, сколько в которой женщины свинья водит поросят, а сколько лежит в сундуке полотна, и что именно из своего платья и имущества заставит добрый человек святой воскресенье в кабаке. И сорочинский заседатель таки не проезжал, и каково же ему дело до чужих, - свою волость имеет. А ведьма между тем поднялась так высоко, что едва манячила черной точкой вверху. И где только появлялась точка, там звезды одна за другой исчезали на небе. Вскоре ведьма набрала их полный рукав. Четыре или три еще мерцал. Когда это с другой стороны появилась вторая точка, увеличилась, стала растягиваться, и была уже не точка. Низкий на глаза, пусть он наложил на нос вместо очков хотя бы и колеса с комисаров брички, и тогда не распознал бы, что это за проявление.
* Немцам у нас зовут каждого из чужого края, как француз, то цисарець, или швед - все немец. (Прим. Н. Гоголя.)
Впереди точно немец * узкий писочок, что непрестанно вертелся во все стороны и нюшкував все, что только попадалось, заканчивался, как и у наших свиней, круглым рыльцем; ноги были так тонки, что если бы такие Яреськовском голове, то он разбил бы их в первом козачке. Зато сзади было оно точно губернский стряпчий в мундире, потому болтался у него хвост, такой острый и длинный, как теперешние фалды в мундирах; только разве по козлиной бородкой под писком, и по небольшим рожках, торчащие на голове, и что был весь не белее трубочиста, можно было догадаться, не немец может и не губернский стряпчий, а вот себе черт, которому последняя ночь осталась кочевать в белом свете и выучивать грехам добрых людей. Завтра же, только ударят первые колокола к заутрене, помчится он неоглядкы, хвоста поджав, в свою берлогу.

Между тем черт закрадывался потихоньку к месяцу и уже протянул было руку схватить его, но вдруг отдернул ее назад, как ошпаренный, поссав пальцы, заболтал ногой и забежал с другой стороны и опять же отскочил и отхватил руку. Но, хотя и как ему не везло, хитрый черт не оставил своих проказ. Прискочившы, вдруг схватил он месяца вобируч, горько морщась и дуя перебрасывал его из руки в руку, словно дядя, что добыл голыми руками огонь для своей люльки; только тогда спрятал впопыхах в карман и побежал дальше, как и не он.

В Диканьке никто не слышал, как черт украл месяц. Правда, волостной писарь, ползая с корчмы, видел, как месяц с того ни с сего танцевал на небе, и божился и клялся на том перед всем селом, однако миряне только кивали на то головами и даже брали его на смех.

Какая же это была загвоздка черту на такое беззаконное дело? А вот какая: он знал, что богатый козак Чуб позвал дьяком на кутью, где должны быть: председатель, приезжий из архиерейской певческой родич в синем сюртуке, который принимал наинизшая тебе баса; казак Свербигуз и еще кое-кто; где, кроме углу, должна была быть варенуха, шапранивка и много всякого съестного.

А тем временем Чубова дочь, на все село красавица, останется дома, а к ней заверил придет кузнец, здоровяк и парень хоть куда казак, противного был черту, чем отца Кондрата проповедь. На досуге кузнец малярував, и знаменитая его за лучшего художника на всю округу. Еще как жил покойный сотник Л ... ко, то даже он нарочно призвал его в Полтаву красить деревянного забора возле своего дома. Коваль порозмальовував и все миски, из которых диканьские казаки хлебали борщ.

Богобоязненным будучи человеком, он не раз рисовал иконы, и теперь еще можно найти в Т ... церкви его евангелиста Луку. Но все превзошел он, как описал в церкви на стене, в правом притворе, святого Петра в день Страшного Суда, с ключами в руках, что изгоняет из ада нечистую силу. Перепуганный черт на той картине суетился по сторонам, опасаясь свою гибель, а освобожденные из неволи грешники лушпенилы и гоняли его кнутами, полиняччям и чем запопадя. Когда мастер работал над той картиной и писал ее на большой деревянной доске, черт всеми силами старался перебивать ему, толкал под руку, вихрем поднимал из горнила в кузнице золу и засыпал им картину; однако работа закончена, доску внесены в церковь и вделана в стену притвора, и с тех пор черт поклялся мстить кузнецу.

Одна только ночь была еще ему бродить по белом свете; но и ночью он соображал, как бы выместить на кузнецу свою злость. Поэтому он и решился украсть месяца, надеясь на то, что старый Чуб ленив и неуклюжий, а от дома к дьяку не так близко: в него идти было за селом, мимо мельницы, мимо кладбище, минуя пропасти. Еще лунной ночи варенуха и шапранивка, может, и заманили бы Чуба. Но такой темноты кто бы попытался стянуть его с печи и выманить из дома! А кузнец, издавна жил с ним в размолвке, хотя и который был сильный, а не насмешку бы ни прийти к дочери, как тот дома.

Таким вот судьбами, скоро черт спрятал в карман месяца, вдруг по всему миру сделалось так темно, что не каждое нашло бы дорогу и в трактир, не только к дьяку. Ведьма, оказавшись неожиданно в темноте, вскрикнула. Здесь черт, пидсипавшись мелким бесом, подхватил ее под руку и принялся нашептывать на ухо то самое, что обыкновенно всей жиноцький породе нашептывают. Странные чудеса творятся у нас на свете! Все, что только живет на нем, все то пытается перехватывать и передразнивать друг друга. Когда, бывало, в Миргороде один только судья и городничий прохаживались зимой в крытых сукном кожухах, а все мало чиновничество носило кожух непокрытые. А теперь и заседатель, и подкоморий видсмалилы себе новые кожухи с решетиловских смушек, сукном крытые. Канцеляриста и волостной писарь позапрошлом году набрали китайки синей по шесть гривен за аршин. Пономарь сделал себе пейстинови на лето брюки и Гарусова жилетку в куличики. Словом, все лезет в люди! Когда эти люди будут убегать от бесполезной суеты! Можно побиться в заведение, много найдется таких, которым будет удивительно видеть черта, как то тоже туда же направляется. Самое обидное то, что он, видимо, себя красавца имеет, хотя вся осанка - взглянуть стыд. Рожа, как говорит Фома Григорьевич, мерзость над мерзостями, однако и он не прочь в гречку скакать. Но на небе и под небом так темно, что ничего нельзя было уже увидеть, что там творилось дальше между ними.

 

- Так ты, кум, говоришь, не был еще в благодарность в новом доме? - сказал казак Чуб, выходя из дверей своих, к худощавого, высокого, в короткой тулупе дяди, обросшего бородой; видно было, что уже недели две или даже больше не прикасался к ней скисок, которыми обычно дяди бреют бороды, не имея бритвы. - Там теперь будет славная пьянка! - продолжал Чуб дальше, оскиряючись удовлетворено. - Чтобы лишь только нам не опоздать!

Тее говоря, Чуб поправил пояса, тесно подпоясывал кожуха, глубже надвинул шапку, сжал в кулаке кнута - страх и наказание для придирчивых собак, но, взглянув вверх, остановился ...

- Что за черт! Посмотри, посмотри-ка, Панас! ..

- А че? - сказал кум и поднял голову тоже вверх.

- Как что? Та же месяца нет!

- Что за дурная мать! Таки и действительно нет месяца.

- То-то и оно, что нет! - врубил Чуб, немного сердит на кума завсидню равнодушие. - Тебе, видится, и за ухом не чешется.

- А что мне делать?

- И надо же было, - продолжал Чуб, утирая рукавом усы, - какому чортяци, хотя ему, собаке, утром не привелось рюмки выпить, вонзить свой нос! .. Право, как на смех ... Нарочно, сидя в доме, заглядывал в окно: ночь хорошая удивительно! Ясно, снег блестит под луной. Все было видно, как днем. Не успел ступить за порог, и на тебе, хоть глаз выколи! Чтобы ему все зубы сломались в сухой Гречаник.

Волосы долго бурчал и ругался, а тем временем размышлял, что бы начать. Ему он как хотелось розбалакатися о всячину в благодарность, где, наверное, сидели уже и голова, и заезжий бас, и Дегтярь Никита, который ездил каждые две недели в Полтаву на торги и выкраивал такие штуки, что все миряне брались за животы от смеха. Уже видел Чуб мысленно на столе варенуху. Все это, правда, было очень приятное; но ночная темнота привлекала его к тем лености, в которых так искренне любят все казаки. Как бы то ни было хорошо теперь лежать, поджав ноги, на лежанке, сосать спокойно трубку и через пьянку дремоту слушать колядок и песен веселого холостяцкой и девушек, группами толклись под окнами! Он бы, наверное, решился на тее, если бы был один, но теперь обоим не так скучно и страшно идти темной ночи, да и не хотелось таки показаться перед кумом ленивым или трусливым. Налаявшись, обратился он снова к нему.

- Да таки и нет, кум, месяца?

- Не.

- Чудеса, право! А дай-ка понюхать табаку! У тебя, кум, значительная табака! Где берешь?

- Где она черт, славный! - ответил кум, закрывая березовую табакерку, исколотую узорами. - Старая курица и та не чихнет!

- Помню, - продолжал Чуб своей, - мне покойный хозяин Зозуля привез был как-то нюхачкы из Нежина. Что это за табака! Славная была табака! Ну, как же, кум, что будем делать? На дворе ведь темнота.

- По мне, лишаймося разве дома, - сказал кум, берясь за ручку двери.

Если бы кум был не сказал этого, то Чуб, пожалуй, решился остаться, но теперь его будто что-то дергало идти наперекор.

- Таки нет, кум, пойдем! Так не годится, надо идти!

Сказав это, он уже и разгневался на себя, зачем сказал. Ему было очень неохота тащиться в такую ​​ночь; и его утешало то, что он сам умышленное этого захотел и сделал не так, как ему раджено.

Кум, а не подав ни знака досады, как человек, ей все равно, то дома сидеть, а из дома податься, осмотрелся, почесал кнутом плечи, и два кума отправились дальше.

 

Теперь посмотрим, что делает, сама оставшись, дочь-красавица. Оксане не прошло и семнадцати, а уже чуть ли не по всему миру, и по ту сторону Диканьки, и по эту сторону Диканьки, только и разговоров, что о ней. Парни вместе провозгласили, что лучшей девки и не было никогда и не будет никогда на селе. Оксана знала и слышала все, что о нем говорилось, и капризная была, как каждая красавица. Если бы она ходила не в плахте и запаске, а в каком капоте ли, то разогнала бы всех своих прислужниц. Парни бросались за ней табунами, но, потеряв терпение, бросали понемногу и лицялися к другим, не столь капризных. Только один кузнец был завзятущий и не бросал своих ухаживаниям, хотя и с ним обращались ничуть не лучше, как с другими.

Как отец вышел из дома, Оксана долго прихорашивалась и вихилялася перед небольшим в оловянных оправе зеркальцем и не могла налюбоваться собою.

- И чего это надуманно славить обо мне, будто я хороша? - говорила она как бы нехотя, лишь бы хоть о чем-нибудь поболтать с собой. - Врут люди, я совсем некрасивая!

Но мелькнуло в зеркале свежее, живое, детски-юное личико с блестящими черными глазами и неописуемое обольстительной улыбкой, что огнем ада душу, - и выступила воочию вся этих слов несправедливость.

- Разве что действительно черные брови и глаза мои, - продолжала красавица, не выпуская зеркала, - так хороши, что уже других и на свете нет? Да и какая красота в этом вздернутом кверху носу, и в щеках, и в губах? Якобы хорошие мои черные косы? Ой! Другой испугался бы их вечером: они как длинные змеи, переплелись и обвились вокруг головы. Я вижу теперь, что и совсем не хороша! - И, понемногу отклоняя от себя зеркало, вскрикнула: - Нет, красивая! Ой, какая красивая! Диво дивное! Какую же радость дала бы я тому, чья буду женщина! Как же любоваться мной мой человек! Он и память потеряет! На смерть зацелует.

- Вот так девушка, - прошептал вошедший тихо кузнец, - и кичится она не так, чтобы очень. Может, час которую стоит, высматривая в зеркале, насмотреться не может, еще и восхваляет себя вслух!

- Такое-то, парни! Или я вам под стать? Посмотрите-ка на меня, - продолжала хорошенькая кокетка, - как я павой выступаю; рубашка у меня красным шелком вышитая. А ленты на голове! Вам и век не увидать богаче брузументу. Этого всего накупил мне отец, чтобы сосватал меня лучший парень в мире.

И, улыбнувшись, обернулась она и увидела кузнеца ...

Вскрикнула и строго стала перед ним.

Коваль и руки опустил.

Трудно сказать, что было на волшебном, смуглом девичьем личике. И строгость была, и сквозь суровость проглядывало какое-то насмешка над головокружений кузнецом, и чуть заметно зрожевило лицо с досады; и все это так переплелось и такое было неописуемое хорошее, что обцеловал бы ее миллион раз - вот все, что тогда можно было лучшего поступить.

- Ты чего пришел сюда - так начала Оксана. - Может, хочется, чтобы выгнала за порог лопатой? Вы все мастера к нам пидсипатися. Мигом пронюхаете, как родителей дома нету. Е! Знаю вас Что, сундук мой готов?

- Будет готова, мое сердце, все-таки по праздникам будет готова. Чтобы ты знала, сколько навовтузився около него: две ночи не выходил из кузницы; зато и никакая поповна не будет такого сундука. Железом оковал таким, что не ставил и сотнику на таратайку, как ходил на работу в Полтаву. А разрисую! Всю округу беленькими своими ножками лестницы, не найдешь такой! По всему полю положу цветы красные и синие. Как жар, горит. Не сердись же на меня! Позволь хоть поговорить и хоть взглянуть на тебя

- Кто же защищает - говори и гляди!

А сама села на скамью и снова заглянула в зеркало и взялась поправила свои волосы. Посмотрела на шею, на новую рубашку, шелком шитое, и чуть примечательное любования собой же просмотрело на устах, на свежих лицах и в глазах посвитилося.

- Позволь же и мне около тебя сесть! - сказал кузнец.

- Садись, - ответила Оксана, а на устах и ​​в радостных глазах звучало еще то самое чувство.

- Ясочко моя, звезда моя, Оксана, позволь же поцеловать тебя, - сказал поощрен кузнец и прижал ее к себе, надеясь поцелуя, и Оксана отклонила свои щеки, что вот-вот не трогал он губами, и оттолкнула его.

- Еще чего тебе захотелось? Ему как мед, так ложкой! Прочь от меня, у тебя руки шероховатой от железа. Да и сам ты дымом пропахся. Пожалуй, начисто вымазал меня сажей.

На этом слове преподнесла зеркало и стала снова перед ним прихорашиваться.

"Не любит она меня, - думал, голову свесив, кузнец. - Ей все игрушки, а я стою перед ней, как дурак тот, и глаз не могу отвести. И все так о стоял бы перед ней, и вовек не сводил бы с нее глаз! Пышная девушка! Чего бы я не дал, чтобы узнать, что у нее на сердце, кого она любит. Да нет, она понятия не имеет ни о ком. она любуется только сама собою, мучает меня, несчастного, а я за печалью и света не вижу, а я ее так люблю, как никто на свете не любил и не полюбит никогда ".

- Это правда, что твоя мать видьмуе? - сказала Оксана и засмеялась, и кузнец услышал, как в нем все засмеялась внутри. От того смеха екнуло сердце и тихо заиграли жили, а заодно и сердито ему стало на душе, что не под силу его обцилуваты это приятно засмеявшееся лицо.

- Что мне мать? Ты у меня и мать, и отец, и все, что только есть в мире дорогого. Если бы меня призвал царь и сказал: "Вакула, кузнец, проси всего, что есть лучшего у меня в царстве, все отдам тебе. Прикажу для тебя сделать золотую кузницу, и ковать ты серебряными молотами». "Не хочу, - сказал я царю, - ни самоцветов дорогих, ни кузницы золотой, ни всего твоего царства. Дай мне лучше мою Оксану!"

- Ты видишь какой! Только отец у меня сам не впустит рака изо рта. Вот увидишь, когда твоей матери не посватается, - сказала, хитро улыбнувшись, Оксана. - А девушки чего-то не идут все ... Что это значило? Давно бы пора колядовать. Мне уже скучно становится.

- Бог с ними, моя куколки!

- О! С ними, наверное, придут и парни. Вот заведется гульба! А сколько-то уже смиховины всякой наплетут, только подумаешь!

- Так тебе весело с ними?

- Да уж веселее, чем с тобой. Ага! Стукнул кто-то, не девушки с парнями?

"Чего мне больше надеяться? - сказал кузнец сам к себе. - Смеется она с меня. Я не лучший в ней по ржавую подкову. Но когда же так, не дождется другой посмеяться надо мной. Пусть лишь только замечу хорошо, кто ей больше меня нравится, то я одучу ... "

Грохот в дверь и голос: "Открой", что звонко раздался на морозе, прервали его мысли.

- Погоди, я сам открою, - сказал кузнец и вышел в сени, намислившы намять бока с той досады первому, кто бы только подвернулся под руку.