- А повернись-ка, сынок! Чур тебе, какой ты странный! Что это за поповские подрясники на вас? И так бы то все в академии и ходят?

Такими словами встретил старый Бульба двух сыновей своих, учившихся в киевской бурсе и это приехали домой.

Сыновья его только слезли с лошадей. Это были два здоровенных парня, которые смотрели еще исподлобья, как все семинаристы, что только закончили науки. Здоровые, румяные лица их укрывал нежный пух, не знал еще бритвы. Они очень завстидалися с такого отца поздравления и стояли неподвижно, потупив глаза в землю.

- Стойте, стойте! Дайте мне вас хорошо разглядеть, - продолжал он, вращая их. - Вот долгие свитки вас! Ох же и свитки! Таких свиток еще и на свете не бывало. А ну, пусть кто-побежит, а я посмотрю, не беркицьне он на землю, в полах запутавшись ...

- Перестаньте смеяться, отец! - сказал наконец старший из них.

- Ты смотри, какой чудный А чего же бы то и не посмияться?

- А того! Потому вы и отец мне, а смеяться будете - Ей-богу, поколочу!

- Ах ты такой-сякой сын! Как - отца ?! - сказал Тарас Бульба и удивленно отступил на несколько шагов назад.

- Да хоть бы и отца, не посмотрю. Образы не прощу никому.

- А как же ты будешь со мной драться? Кулаками ли?

- Да как придется.

- Ну, давай кулаками! - сказал решительно Бульба, засучивая рукава. - Посмотрю я, что ты за мастер в кулаке!

И отец с сыном, вместо приветствия после долгой разлуки, начали бить друг друга и в стороны, и в поясницу, и в грудь - то отступая и оглядываясь, то наседая вновь.

- Смотрите, люди добрые: долой сдурел старый, совсем с ума сошел! - упрекала, стоя у порога, бледная, худощавая и добрая мать их, даже не успела обнять своих ненаглядных. - Дети домой приехали, больше года их видано, а он придумал невесть что: на кулаки биться!

- Он хорошо дерется! - сказал Бульба, остановившись. - Ей-богу, хорошо! - добавил он, оправляясь: - Да, что лучше бы с ним и не заводиться. Добрый будет казак! .. Ну, а теперь здоров, сынок, почеломкаемся! .. - И отец с сыном стали целоваться.

- Хорошо, сынок! Так же и колоти всякого, как меня молотил: никому не простишь! .. А о том, что ни говори, а наряд на тебе же смешное: что это за веревка висит? .. А ты, балбес, чего стоишь, руки опустил? - обратился он к меньшему. - Почему же ты, вражий сын, не пробуешь своих кулаков на мне?

- Еще чего придумай! - сказала мать, обнимая между тем меньшего. - I упадет же ему в голову, чтобы родной ребенок и отца била! I как ему теперь до того: ребенок здорожилася - сколько света проехала, устала (ребенок имел двадцать с чем-то лет и ровно в сажень ростом). Ему бы именно отдохнуть и поесть чего, а он до драки принуждает!

- Э-э, да ты, как я вижу, матери любимчик! - сказал Бульба. - Не слушай, сынок, матери: она - баба, она ничего не понимает? Какие вам ласки? Ваши ласки - чистое поле и конь хороший - вот ваши ласки! А эту саблю видите? - Это ваша мать! А все остальное - мусор! - То, чем пичкают ваши головы: и академия, и все те книги - буквари, филозофия - все то, говорю, невесть что - чхать на все это! - Здесь Бульба приточил такое слово, даже не годится к печати. - А лучше всего, как я вас того же недели и отвезу на Запорожье - вот где наука, так наука! Там ваша школа; только там ума и наберетесь.

- Это только одну неделю и им дома? - сказала жалобно, со слезами на глазах, старая, сухонькая мать. - не придется им бедным и погулять как следует, не придется в доме родной обознаться, и мне не придется на них насмотреться!

- Хватит, старая, причитать! Не в том казак удался, чтобы с бабами возиться. Ты бы их к себе под юбку спрятала и сидела на них, как наседка на яйцах. Айда, лучше неси нам на стол все, что у тебя есть. И не надо нам пончиков, пряников, маковников и пундиков всяких; тяни нам сюда целого барана или козу давай, меды сорокалетних! И водки много, только не с выдумками горелки, не из изюмом или там еще с какими изысками, а чистой давай, той грешницы, чтобы играла и шумела, как бешеная!

Бульба повел сыновей своих в комнату, откуда проворно выбежали две красивые служанки в красном ожерелье, что убирали комнаты. Они, знать, весьма испугались приезда панычей, которые не любили никому отпускать, или, может, просто хотели соблюсти своего девичьего обычая: увидев парня, испуганно крикнуть и броситься стремглав бежать, а потом, весьма завстидавшись, долго закрываться рукавом.

Горницу было облечено по обычаю тех времен, о которых живые воспоминания остались только в песнях и народных думах, которые уже не поют больше в Украине слепые кобзари под тихий звон бандуры среди слушателей, - по обычаю тех боевых, тяжелых времен, когда в Украине начали разгораться схватки и баталии за унию.
Все было чисто, вымазано цветной глиной. По стенам - сабли, нагайки, силки на птицу, невода и ружья, хитро оправленный рожок в прах, золота уздечка на коня и путы с серебряными бляшками. Окна в комнате были маленькие, с круглыми темнавимы стеклами, которые теперь можно встретить разве что в древних церквях и сквозь которые иначе не смотрели, как только подняв надвижную стекло. Окна и двери были в красных отводы. На полках по углам стояли кувшины, бутыли, бутылки из зеленого и синего стекла, серебром битые бокалы, золоченые рюмки всякой работы - Венецкий, турецкой, черкесской, что посетили клубни комнате различными путями, через третьи и четвертые руки, как обычно бывало в те рыцарские времена. Берестове скамьи вдоль стен всей комнате; величезий стол под образами в углу; широкая печь с запечьями, карункамы и уступу с пестрыми изразцами - все это было хорошо знакомо нашим двум рыцарям, которые ежегодно приходили домой на каникулы, - собственно, приходили, потому что не имели еще лошадей и обычая такого не было, чтобы школьники могли ездить верхом . Были у них только длинные чубы, за которые вправе их чубиты всякий казак с оружием. Уже как кончали науку, послал Бульба им из табуна своего пару молодых Румак.

Приезда сыновей Бульба велел созвать всю военную старшину, кто только был вблизи; и когда пришли двое из них и еще и есаула Дмитрий Толкач, давний его приятель - он им сейчас же явил своих сыновей, говоря: "Вот смотрите, братцы, какие молодцы! На Сечь пошлю их в скором времени". Гости поздравили Бульбу и обоих его сыновей, добавив, что доброе дело они делают и что нет лучшей науки для молодого казака, как Запорожская Сечь.

- Нуте же, братцы, садись всякий к столу, кому где удобно ... Ну, сынки! прежде выпьем водки! - так начал Бульба. - Господи благослови! Будьте здоровы, дети мои дорогие: и ты, Остап, и ты, Андрей! Дай Бог, чтобы вы на войне везло! Чтобы басурманов били, и турков били, и татарву били; а когда и лях заденет нашу веру, и ляхов били ... Ну, подставляй свою рюмку; что - Липская водка? А как по-латыни водка? То-то и оно, сынок, дураки были латиняне: они не знали, что есть на свете водка. А как, бишь, назывался тот, что латинские стихи писал? Я письменно не очень понимаю, то не знаю Гораций, что ли?

"Ишь, какой батюшка, - подумал про себя старший сын, Остап, - все, старый, знает, а еще и прикидывается".

- Думаю, архимандрит водки и на понюшку вам не давал, - шутил дальше Тарас. - А ну, признавайтесь, хорошо вам давали березовой каши и свежих вишнячку по спине и по всем соседним казачьих окраинах? А то, может, как вы сделались весьма разумные, то и плетьми пороли? Авось не только по субботам, но и по средам и четвергам доставалось?

- Ничего, отец, вспоминать того, что прошло, - ровно сказал Остап, - что было, то прошло!

- Пусть бы теперь кто попытался! - сказал Андрей. - Пусть теперь кто тронет! Вот пусть только случится какая татары, - знать, что это за штука - сабля казацкая!

- Хорошо, сынок! Ей-богу, хорошо! И если на то пошло, то и я с вами еду! Ей-богу, еду. Какого черта я тут буду ждать? Чтобы перевестись на хлебопашцев, висиджуватись дома, ухаживать овец или свиней и с женщиной бабитись? И пусть оно все пропадом: я - казак, не хочу! Что с того, что нет войны? Я и так пойду с вами на Запорожье - хоть погуляю. Ей-богу, еду! - И старый Бульба понемногу разгорался, разгорался, наконец и вовсе рассердился, встал из-за стола и, взяв руки в стороны, топнул ногой. - Завтра же и едем! Зачем медлить! Какого врага мы можем здесь высидеть? Зачем нам эта хата? Зачем нам все это? На чертова отца нам эти горшки? - После этих слов начал он бить горшки и швырять бутылками.

Бедная старушка, привыкшая уже к таким поступкам своего мужа, печально смотрела на все это, сидя на скамейке. Она не смела ни в чем противоречить; но, услышав такой страшный для нее решении, не смогла удержать слез; она посмотрела на детей своих, с которыми ей снова выпала такая быстрая разлука, - и никто не смог бы описать молчаливого силы скорби, что, казалось, дрожал в ее глазах и в судорожно сжатых губах.
Бульба был очень упрямый. Это был один из тех характеров, которые могли появиться только тяжкого XV столетия в полукочующем углу Европы, когда господствовали праведные и неправедные представления о земле, ставшие какими противоречивыми и неприкаянными, к которым принадлежала тогда Украина; когда весь древний юг, покинутый своими князьями, была опустошена и выжжено дотла наступления набегами монгольских хищников; когда, потеряв все - дом и кровлю, сделался здесь отчаянным человек; когда на пожарищах, перед лицом хищных соседей и всегдашней опасности, оседал он на месте и привыкал глядеть им прямо в глаза, забыв даже, есть ли на свете что-то такое, чего бы он испугался; когда боевым палом укрылся издавна мягкий славянский дух и завелось казачество - это широкий гуляцький замес украинской натуры, - и когда все перевозы, овраги и буераки, все удобные места усеялись казаками, им и счету никто не знал, и смелые товарищи их могли ответить султану, желающему знать об их число: "А кто их знает! У нас их по всей степи: что овраг, то и казак".

Постоянная необходимость защищать узграниччя от трех разнохарактерных наций предоставляла какого свободного, широкого размаха их подвигам и воспитала упрямство духа. Это был действительно чрезвычайное проявление украинского силы: его вышибло из народной груди огниво бед. Вместо прежних уделов, мелких городков, кишмя кишели псарями и ловцами, вместо ворохобливих и мизерных князей, покупали и перепродавали свои города, возникли грозные села, курени и околицы, связанные общей опасностью и ненавистью к хищным нехристей. Всем известно уже из истории, как казацкая вечная борьба и неусыпное жизни спасли Европу от басурманской набегов, которые ежеминутно грозили ей полной развалиной. Короли польские, став вместо удельных князей обладателями этих просторных земель, хотя бы и дальними и слабыми, поняли, чего стоит казачество и которую может принести пользу такая воинственная караульная сила. Они потакали ему и подобострастно искали с ним согласия. Под их, хотя и далекой, властью гетмана, среди казаков таки выбраны, объединили околицы и курени в полки и надлежащие округа. Не было ли это Лавна нанят войско, - такого никто бы и не увидел; и в случае войны и ополчения за восемь дней, не больше, все казачество было на лошадях и с оружием, имея только один червонец платы от короля, и за две недели набиралось такое войско, которого не набрать одной рекрутчина. Поход кончался - все воины расходились по лугам и полях, на днепровские перевозы - ловили рыбу, торговали, варили пиво и все были вольными казаками. Тогдашние иностранцы справедливо недоумевали чрезвычайным талантам казацким. Не было такого ремесла, его не знал казак выкурить водки, снарядить телеги, натереть пороха, произвести кузнечное, слесарную работу, а в придачу - загулять, чтобы до небу было жарко, пить и гулять так, как умеет только казак, - все это было ему по плечу.

Кроме казаков реестровых, имевших своей повинность приступать к скамьи во время войны, можно было в любое время, в большой потребности, набрать множество охочекомонных: достаточно было есаулам пройтись рынками и площадях всех сел и поселков и крикнуть во весь голос, встав на телеги:

- Эй вы, пивники, пивовары! Полноте пиво варить и лежнями лежать в запечьям и кормить своим салом мух Айда славы рыцарской и чести добиваться! Эй, Плугаря, гречкосеи, чабаны, бабники! Полноте за плугом ходить и свои сапоги-сапожки в земле марать, и с женщинами возиться, и свою силу рыцарскую тратить! Время казацкой славы приобретать!

И этот крик был, как и искра, падала на сухую солому. Пахарь крушил свой плуг, пивовары и пивовары кидали свои пивной и винокурни и разбивали бочки; ремесленник с лавочником слал к черту свое ремесло и лавку, бил горшки в доме. И буквально все садились на коней. Здесь казацкий характер приобретала безумного, мощного размаха и сильной осанки.
Тарас был из коренных полковников давнего закалки: весь он удался на боевой задор и отмечался стальных прямотой своего нрава. В те времена влияние польщизна пошел уже и промеж украинский шляхту. Многие уже было таких, которые перенимали польские обычаи: заводили роскоши, пышную расчет, соколов, ловчих, обеды, дворцы. Тарасу было это не по вкусу. Он любил в простом быту казацком и перессорился со всеми своими товарищами, которые тянутся к барских нравов и наклонны к варшавской стороне, взывая их подножками ляшских господ. Вечно неугомонный, считал себя призванного защитника веры православной. Достаточно было ему узнать, что в якимось селе люди терпят притеснения от арендаторов, набавляют налоги дыма, - и он самовластное появлялся там со своими казаками и оказывал расправу. Он взял себе за правило, что в трех случаях всегда надо браться за саблю, а именно: когда Комисар не жаловали старшину и стояли перед ней, не сбросив шапки; когда глумились над православной верой и не уважали дедовских обычаев и, наконец, когда враг был басурмана или турок, против которых он считал крайне необходимым всякий время употреблять оружия на славу христианства.

Теперь он предвкушал мнением, как он с двумя сыновьями появится на Сечь и скажет: "Вот смотрите же, которых я вам ребят привел!";

как покажет их всем старом, в боях закаленный обществу; как гордиться первыми рыцарскими их поступками и на войне, и на пирах, которые он тоже считал очень важны рыцарские достохвальности. Сначала он хотел отослать их самих, и увидев их молодость, статурнисть, мощную природную красоту, загорелся гордым воинским духом и на другой же день решился ехать с ними сам, хотя побуждением к этому была только упрямая его воля.

Он уже возился и давал приказы, выбирал лошадей и оружие для молодых сыновей, наведывался к конюшням и в кладовых, назначил казаков, которые должны были завтра ехать с ними. Есаул Товкачу передал свое старшинство и обнаружил свою волю - немедленно со всем полком прибыть на Сечь, когда он подаст ему о том весть. Хотя он был немножко и навеселе и в голове еще пенился хмель, однако он не забыл ничего, ни одной мелочи. Даже приказал напоить лошадей и засыпать им в ясли отборных, лучшей пшеницы. Сделав все распоряжения, он вернулся аж устал от забот.

- Ну, дети, теперь пора и спать, а завтра сделаем то, что Бог даст ... Но не стелы нам постели! Не надо нам постели. Мы будем спать на улице.

Ночь только что обняла небо; но Бульба всегда ложился рано. Он растянулся на ковре, покрылся кожухом, потому что ночью было холодненького, и он же и любил понежиться в тепле, когда бывал дома. Клубень быстро захрапел, а за ним и весь его двор: все, что лежало в разных его уголках, захрапели и запело; а прежде заснул часовой, так по случаю приезда панычей более всех насосался водки.

Только бедная мать не спала. Пришлась она к изголовью дорогих сыновей своих, лежавших рядом; расчесывала их молодые, буйно взъерошенные кудри и орошал их слезами. Она смотрела на них, смотрела всем своим существом, вся обратившись в зрение и не могла наглядеться. Она вскормила их своей грудью; возрастила и воспитала их - и теперь только на одну минуту видит их перед собой.

- Дети мои, дети мои милые! Что будет с вами? Какая ваша судьба? - шептала она, и слезы набирались в морщинах, изменивших ее когда-то прекрасное лицо. Она действительно была очень несчастна, как и каждая женщина того упорного столетия. Одну только минуту она жила любовью, только в первую горячку страсти, в первую горячку юности, а уже строгий любовник покидал ее для сабли, для буйного общества. Она видела своего мужа два-три раза в год, а тогда несколько лет не имела о нем даже вести. Но когда и видела его, когда они жили вместе, - что это было при жизни? Она терпела надругательство, даже пинки, ласку видела только по милости; она была чем-то лишним среди этой общины неженатых рыцарей, которым гулящая Запорожье придавало строгого очарования. Безутешная молодость мелькнула перед ней, и ее прекрасные свежие лица и груди отцвели без поцелуев и покрылись преждевременными морщинами. Все любви, все чувства, все, что только есть у женщины нежного, страстного, - все обернулось в нее на одно материнское чувство. Она горячо, горячо, слезно, как и степная чайка-племянница, склонилась над своими детьми. Ее милых, любимых соколов теперь берут от нее - берут на то, чтобы никогда, никогда она их больше не увидела! Кто знает, может, в первом бою татарин срубит им головы, и она не будет даже знать, где будут лежать их белые тела, брошенные на произвол хищному птицам; а за каждую каплю крови их она отдала бы себя всю. Слезами мелкими умываясь, смотрела она в их глаза, которые начал уже смыкать всевластный сон, и думала: "А может, Бульба, проснувшись, сменит свой ришенець и всегда еще несколько дней, может, он вздумал так быстро ехать только потому, что много выпил ".
Месяц с высокого неба давно уже озарил весь двор спал глубоким сном, густую кучу верб и высокий бурьян, что в нем утонул обведен вокруг двора частокол. А она все сидела в головах у своих любимых сыновей, не сводя с них глаз и не думая о сне. Уже лошади, услышав рассвет, перестали пастись и заключались в траве; верхние листья на верхушках ив и понемногу это хлопанье тихо спустилось до самого низа. Она просидела так до самого рассвета, а не чувствуя никакой усталости и мысленно желая, чтобы ночь тянулась как можно дольше. В степи далеко зазвучало звонкое ржание жеребенка; красные пряди ярко заблестели на небе.

Бульба вдруг проснулся и сорвался ноги. Он очень хорошо помнил все, что вчера приказывал.

- Ну-ка, ребята, хватит спать! Пора, пора! Поите лошадей! А где же старая? (Так он обычно называл свою жену.) Скорее, старая, готовь нам чего-нибудь поесть - ехать не ближний свет!

Бедная старушка, потеряв последнюю свою надежду, в отчаянии пошла в дом. Между тем, как она, умываясь слезами, готовила завтрак, Бульба отдавал свои приказы, суетился в конюшне и сам выбирал для своих сыновей лучше наряд.

Вчерашние бурсаки вдруг сменились: вместо грязных сапог - красные сапожки с серебряными подковами; шаровары, как Черное море в ширину, с силой складок и сборок, перетянутая золотым очкуром; к Очкур нацеплено было долгие ремешки на трубку с кистями и всякими побрякушками. Кармазин скины, из блестящего, как огонь, сукна, подпоясанные кружевным поясом; турецкие, золотом битые, пистолеты были задвинуты за пояс; сабля гремела на боку. Их лица, еще не очень загорелые, казалось, улучшились и посветлело; молодой черный ус теперь как ярче оттенял их белье и сильный, мощный цвет юности; они были хороши под черными бараньими шапками с золотым верхом.

Бедная старушка! Как увидела их в этом наряде, то не смогла произнести ни слова, и слезы застыли в ее глазах.

- Ну, дети, все готово! Ничего медлить! - сказал Бульба. - Теперь по христианскому обычаю присядьте на дорогу.

Все сели, даже ребята, почтительно стояли у двери.

- Теперь благослови, мать, детей своих! - сказал Бульба. - Моли Бога, чтобы везло им на войне, чтобы они всегда защищали свою честь рыцарскую, чтобы стояли вечно за веру Христову, а если нет - пусть лучше пропадут, чтобы и духу их не было на свете! .. Подойдите, дети, к матери : молитва матери с морского дна возвращает и на земле спасает.

Мать, слабая, как мать, обняла их, вынула два малых образки и, рыдая, надела им на шее.

- Пусть хранит вас ... Божья Матерь ... Не забывайте, дети, матери вашей ... подайте иногда хоть весточку о себе ... - Далее она не могла говорить.

- Ну, давай, ребята! - сказал Бульба.

При крыльце стояли оседланы лошади. Бульба вдруг выскочил на своего Черта, который бешено рванулся в сторону, услышав на себе двадцати-пудовую пророчество, - Тарас-то был очень тяжелый и плотный.

Когда увидела мать, и сына ее сели на коней, бросилась она к меньшему, у которого в чертах лица светилось больше ижности; она схватила его за стремя, пришлась по седлу его и с отчаянием в глазах не выпускала его из своих рук. Два сильных казаки осторожно взяли ее и отнесли в дом. И как выехали они за ворота, она со всей легкостью серны, необычной как на ее летом, выбежала за ворота, с невероятной силой остановила коня и обняла одного из сыновей с какой лихорадочной остервенением ... Ее вновь отнесли.

Молодые казаки ехали смутные, едва сдерживая слезы, боясь рассердить отца, который тоже был взволнован, хотя и не показывал этого. День был серый; зелень блестяще ярила; птицы щебетало то не в лад. Проехав немного, они оглянулись назад: хутор их как провалился, только чуть виднелись над землей две трубы их тихой дома и сливки деревьев, по их сучьях когда они лазили, как те белки; только дальний луг еще стелился перед ними, - тот луг, напоминал им всю историю их жизни, от времени, когда катались они в росистой траве, до времени, когда выглядели в нем чернобровую девушку, робко перелетала через него своими борзыми, молодыми ногами . Вот уже один только журавль над колодцем с привязанным вверху колесом одиночеством торчит в небе; уже долина, которую они проехали, казалась издали горой, все собой закрыла.

- Прощайте и детские годы, и забавы, и все, и все!
