В Переяславе, после совета 8 генваря 1654 года, гетман Богдан Хмельницкий с казацким войском принял присягу на подданство московскому царю Алексею Михайловичу перед московскими посланцами. После того московские посланцы имели через неделю выехать в Киев, чтобы принять присягу от духовенства, киевских казаков и горожан. Богдан Хмельницкий послал своего генерального писаря Ивана Остаповича Выговского впереди посланцев в Киев. Гетман знал, что киевский митрополит Сильвестр Косов i все киевское духовенство не хотели соглашаться на подданство московскому царю, i боялся, что митрополит, может, не получится навстречу посланцам с процессией i не захочет привести к присяге киевлян.
Выговский прибыл в Киев впереди посланцев i сейчас пошел к митрополиту. Митрополит жил в старых деревянных покоях на кладбище Софийского собора, котрi стояли среди старого сада. Выговский заповiстився через келiйника. Митрополит велел просить его в покое.
Была еще ранний час. Митрополит только что позавтракал. На столе на оловянных тарелках лежали объедки редьки и жареные на сковородi кружалкы квашеных свеклы, осыпающихся мукой. Сильвестр Косов сидел на стуле с высокой спинкой. Перед ним на небольшом столиковi лежал развернутый фолиант, старый и пожелтевший, переплетенный в шкуратянi толстые переплетом с застiжкамы. Он дочитывал листа, i ему, очевидно, не хотелось отрывать глаз от книги как писарь переступил порог его комнаты.
Выговский низко поклонился митрополитовi. Митрополит взглянул на его сердито, но встал со стула. Он был уже стар и худощавый, с длинной седой бородой и короткими волосами, котрi посiклись i вились вокруг головы иссеченной пухлыми кудрями. Митрополит благословил Выговского. Выговский поцеловал владыку в руку i снова низко поклонился.
- Прошу вступить в моей библиотеки, - отозвался владыка i показал рукой на одчиненi двери в низкий, но просторный покоик, в котором по стенам были поприбиванi полки, а на полках лежали и стояли книги в шкуратяних переплетом. В окна заглядывали обсипанi инеем ветви грецких орехов i затiнювалы небольшие стекла, пропуская в библиотеку серебристый мягкий белый свет. Митрополит попросил Выговского сесть у стола, а сам сел против его.
- Светлейший гетман кланяется вашей милости, святого владыка, i просит ваших молитв. Может, ваша милость слышали, что в Киев едут московские посланцы из боярином Бутурлин во главе, чтобы одiбраты присягу от вашей милости, святой владыка, от высшего духовенства, киевских казаков и горожан.
- Слышал, слышал i знаю, что сегодня в полдень посланцы будут в Киеве. Но ни я, ни духовенство на Украине не думаем присягать царю на подданство. Об этом гетману нечего и говорить! - сказал митрополит i при последних словах вскрикнул.
- Почему же так, святой владыка?
- А тем, что пока наша церковь зависит от цареградского патриарха, мы удержит свою автономию i свои права. Не такой споет нам московский патриарх Никон, человек простой, незнающий, крутой и упорный на удачу. Он сломает нашу автономию i отправит наших владык i попов в свои погреба, в которых он наказывает муками своих духовных. О присяге нашу пусть светлейший гетман i НЕ допоминаеться! - опять вплоть крикнул старый владыка, i его Иссеченные кудри задрожали вокруг головы.
Выговскому самому было по душе, что владыка не хочет присягать Москве, потому что он не любил Москву; его блестящие карие глаза вплоть заиграли, но он не осмелился выявить своих потайных собственных мыслей i молчал; он должен творить волю i приказ гетмана.
- Еще он о чем пишет нам один протопоп с Чернигова: пошла будто слух, что московский патриарх Никон думает заново перекрещивать нас всех на Украине, потому что мы хрещенi через обливание водой; будто не все равно, облить ребенка водой, или погрузиться ее с головой в воду: благодать Божия дается и через обливание, потому что это только форма Сакраменто. В Москве нас считают это, по неправославных. Будет нам морока с московским патриархом.
- Что правда, то правда: теперь у нас на Украине владыки и протопопы - люди с высокой просвет, а в Москве владыки невченi и простые; одни вторым неровно, -обiзвався Выговский.
- Это правда, господин писарь! С неучеными людьми плохо дело.
- Принаймi, святой владыка, а не зрiкайтесь выйти из процессией навстречу посланцам i привести к присяге киевских казаков и горожан.
- Это можно сделать. С процессией я выйду со всеми игумена и протопопами, а больше этого ничего не могу сделать, - сказал владыка голосом, в котором прорывался сутiнок досады и недовольства.
Выговский встал i распрощался с владыкой.
- Вот-вот вскоре прибудут посланцы, - отозвался Выговский, - пора бы уже, святой владыка, i выступать с процессией i ждать посланцев хоть за версту за Золотыми воротами.
- Хорошо хорошо! Сейчас иду в собор i мы двинемся с игуменом i протопопами в процессии: это можно сделать, это можно! - сказал владыка. - А больше ничего не сделаю и не хочу! не хочу! - сказал с гневом.
Митрополит с досады встал, выпрямился во весь свой высокий зрiст i начал ходить по библиотеке, разглаживая свою длинную роскошную бороду. Он на секунду остановился у окна i уставился глазами в густые ветви грецких орехов, осыпающихся инеем, как серебром. Постояв возле окна, владыка быстрым движением повернулся к Выговского i снова сказал с досадой i завзятiстю:
- Больше я сделать не хочу i не сделаю, потому что против меня пойдут все игумена и протопопы. Они встоюють за автономию Украинской церкви, а я не хочу идти против их.
Выговский встал со стула i начал прощаться.
- Где же будут обедать царские посланцы? Надо же их принять почетное i выдать им хороший обед, - сказал Выговский.
- Сегодня после присяги я должен пригласить их к себе на обед i накормлю их редькой и жареными свеклой, а хорошей днiпровою рыбой. Это я должен поступить как митрополит, - отозвался владыка на прощаннi. - I тебя, пан писарь, прошу пожаловать к меня на обед. Ты умеешь вести разговор с посланцами, ты к тому способен i привычный, а мне не хочется говорить с ними.
- Время уже, святой владыка, выходить навстречу с процессией, потому что казаки уже давно выступили из Киева стрiчаты посланцев, - сказал Выговский.
- Иду, иду сейчас в собор i соберу всех iгуменiв i протопопiв, - сказал владыка i велел келiйниковi шляхтичевi подавать теплую рясу и клобук.
Между тем тысячи казаков Киевского полка еще на рассвете выступила из города навстречу московским посланцам. Казаки стрелы посланцев за десять верст от Киева i пошли впереди их. За казаками конюшие вели двенадцать царских коней турецкой породиi, покрытых чепраками, затканные золотом, котрi гонялись по земле; на чепраками лежали вишиванi золотом седла. Потом шел полк боярчукiв, а за ними вели еще строку турецких лошадей, на которых доспехи лиснiла золотом и жемчугом. Между лошадьми несли четверо прездорових знамен. Позади всех ехали посланцы. Красные кунтуше с вылетами на рукавах, скины и покрывала на лошадях горели как жар на белом фоне снега и iнею. Вглядiвшы поезд, довбишi ударили в котлы, трубачi заиграли. Сила народа двинулась навстречу посланцам.
По Золотыми воротами стрiв посланцев митрополит с большой процессией, с игуменом i наместника монастырей. Владыка сказал посланникам речь, i вся процессия двинулась через Золотые ворота к святой Софии. Митрополит, одправившы молебен, привел к присяге казаков и горожан, а сам "от сожалению умлiвав", а все духовенство "за слезами свита не видел", - как записал тогдашний летописец. Митрополит I все духовенство НЕ сложили присяги, что очень не понравилось бояриновi Бутурлiновi i всем посланникам.
Пригласив к себе в кельи посланцев на хлеб и соль, владыка накинул на себя мантии i, взяв в руки крест, возвращался в свои покои. За ним слiдком шли посланцы и Выговский. Народ окружил владыку i принимал благословение. Владыка трудом двигался, благословляя народ.
В его подступили две госпожа за благословением. Одна из них была уже немолодая, полная на виду, закутанная белым платком поверх очiпка. Вторая была молодая, превысокая, Поставная, круглолицая и белая на виду, как лелiя. Она так же была закутана белой платком этаж невысокого шапочки i была убрана в темно-красный кунтушик, окаймленный вокруг белым горностаем. Ее полный, деликатный вид будто был обнесен белыми рамками из белого пуха и серебра, i именно лицо ее было белое, как белая лелiя, а полные румяные уста алело на морозе, как листочки розы. Молодая госпожа i действительно была похожа на белую цветок. Немалые темно-карие глаза и уровне густые брови очень отчетливо рисовались, обведенi вокруг белым нарядом.
Выговский бросил глазами на молодую даму. Его поразили ее блестящие карие глаза и темно-движении густые брови. Те глаза, те брови так были похожи на его темно-карие глаза и темно-движении густые брови, как будто перед ним стояла его сестра или его близкая родственница.
- Какой странный случай! Вижу как будто в зеркале свои собственные глаза, свои брови! Как будто меня и эту молодую даму одна мать родила. Какая она белая, словно ранний белый хохлатка под снегом! Какие у нее делiкатнi румяные губы, словно листочки деликатно розы!
Выговский несамохiть засмотрелся на ту молодую барышню. Он не сводил с нее глаз, пока она принимала благословение у владыки и целовала крест. Владыка приветливо улыбнулся к ней как к личности, которую он знает.
"Вероятно, какая-то шляхтянка, а может, и князiвна", - подумал Выговский, не сводя глаз с лелiйно-белого личика девушки, i, сам не зная чего, слегка вздохнул i задумался.
Выговского тогда уже прошло сорок лет i он еще была не женат.
"Вот бы я с кем женился! Каким теплом повеяло на мою душу от тех карих глаз, от того лелiйного личика! Какая она милая, как и белая голубка!" - подумал Выговский i тихой походкой направился слiдком за владыкой и посланниками.
Обе госпожа провели владыку к середине сада i повернули назад. Выговский в то время забыл i о церемонию, i о посланцев. Идя по саду, обсыпанные серебристым инеем, он все будто видел ту лелiйно-белую даму с карими глазами в матовом тумане серебряного густого iнею. Ему казалось, будто среди сада неожиданно появилась какая-то русалка с прозрачным белым деликатным лицом, будто облитым миром полного месяца. I тот старый сад стал для его веселым, поэтическим, фантастическим. Ему казалось, что он вот-вот снова увидит где-то в гуще, в серебряной тумане iнею ту даму, легкую, деликатно, с прозрачным личиком, с горящими глазами.
"Она взглянула на меня несколько раз, - подумал Выговский, - i зачем я облачился в обычную старовизну? Посланцы неприятные мне гости, i это я для их натяжение полинявший кафтан. Вот если бы было знать, что увижу такую ​​цацу! Облачился бы напродиво в дорогой кафтан! "
Владыка уже входил в келье. За ним шли бояре и казацкая старшина. А Выговский будто не видел той процессии, забыл даже о ней i все оглядывался на ту тропу, которой вышла из сада молодая девушка, все как будто видел ее фигура, закутанную в темно-красный кунтушик, окутанную полосами белого горностая. Ему все казалось, что он вот-вот углядел ее коралловые губы i лелiйне лицо где-то между серебристый деликатно пушинками iнiйного тумана.
"Эта встреча не пройдет мне дурно. Что-то будет, а что будет, того я и сам не угадаю. Сердце мое сих пор пришло, будто было угнетенное походами, сражениями, и канцелярской работой, и горячими капризными выходками гетмана Богдана. Чувствую, что мое сердце как-то внезапно проснулось здесь, на свободе, среди пышных церемоний, среди праздничного блеска и сияние, среди вольного толпы гуляющих людей, в серебряной тумане iнею, где мелькнул ее легкий мягкий лелiйний вид. Я в Киеве теперь волен, как школьник на вакацiях . Я найду ее i довiдаюсь, кто она ", - подумал Выговский, вступая и сзади всех в низкие, тихие и приветливые митрополитськi покои.
Войдя в келье, митрополит сбросил с себя архiерейську мантии i обернулся к образов, которыми была заставлена ​​стена в просторнiй горнице. Печорский архимандрит Иосиф Тризна прочитал молитву перед трапезой. Митрополит попросил гостей садиться за понакриванi столы. Выговский сел за стол, а его мысли не выходила неожиданная встреча с какой-то незнакомой волшебной девушкой. Он с трудом слушал, о чем говорил Бутурлин с митрополитом, одповiдав вкратце и неохотно на вопрос Бутурлин, сидел задуман, а перед ним все манячiв волшебный вид барышни с темными глазами.
"Эта встреча не случайно произошло. Это моя судьба встретила меня сегодня неожиданно среди праздничного блеска i поразила мое сердце", - думал Выговский i трудом дождался конца парадов обеда.
Распрощавшись с митрополитом и посланниками, наговорив посланцам много красноречивых слов, Выговский вышел из келий на кладбище, где казак государств за повод его коня. Он сел на коня i покатал к своему брату Данила Выговского, который тогда был со женщиной в Киеве, посланный гетманом по военных делах, i проживал в доме старого Евстафия Выговского. Небольшой домик был собственностью отца Ивана Остаповича, старого Евстафия Выговского, который тогда жил в Киеве. Домик стоял на Старом Киеве по Софийской оградой, где в те времена преимущественно жили православные и католицькi дворяне и магнаты. Иван Остапович i Даниил считали это жилье за ​​свое собственное i, пребывая в Киеве, жили в старой Евстафия, как у себя дома. Даниил недавно тогда женился на старшей дочери гетмана Богдана Екатериной.
Уже дворе сутенiло, как Иван Остапович попал конем в просторный двор старого Евстафия Выговского, бросил поводья казаку i пошел в небольшой деревянный дом, где его поздравили от всей души брат Даниил с женщиной. Екатерина посадила его за столом на покути i все расспрашивала о обед у митрополита, о посланцев. Выговский одповiдав неохотно.
- Не слабый ли ты, Иван Остапович, что сидишь грустный и невеселый? Ни разговор, ни пища не идет тебе на душу? - спрашивал его брат.
- Может, и слаб, и не угадаю, на которую слабiсть, - отозвался Иван Остапович. - А может, я устал от той волокиты, выпавшей на мою долю сегодня, - сказал Выговский, садясь за ужин.
- Да расскажи-ка, Иван Остапович, как обедали посланцы у митрополита? - спрашивала в его Екатерина.
- А как же обедали? Печорский архимандрит прочитал молитву, митрополит благословил трапезу, все сели за столы и обедали, - нехотя одповiв Выговский.
- Что же такое вы ели? которые потравы? много было потрав? хороша была блюдо? - спрашивала интересная и говорящих Екатерина.
- Этого я уже тебе не смогу рассказать. Что-то такое ели, ел i я, но ели, того уж я не припомню.
- Неужели же не вспомнишь? И расскажи же! - чiплялась Екатерина.
- Чем-то закусывали после водки .. кажется, был икра, а там дальше был борщ с карасями, а потом ... я уже и лiк погубил тем яствами, потому обед был длинный, как летний день. Мне аж надоело сидеть за столом.
- Значит, ты чем-то не доволен ... Не случилось там, порой, чего за обедом? Может, ты заболел из-за того обед, что все позабывал? - говорила Екатерина и удивлялась.
Она знала, что Иван Остапович любил поболтать, все везде примiчав, все навиглядав i умел прекрасно обо всем оповiдаты. Екатерина любила слушать его оживленную веселую беседу, а сегодня Иван Остапович будто уперся говорить и рассказывать, да еще и о такой интересную вещь для киевлян как обед у митрополита для крупных царских бояр.
- Может, Иван Остапович, это тебя наслано? Там же была сила всякого народа, i доброжелательного для тебя, i враждебного. Может, это тебе случилось с сглаз? Ти значный человек на Украине, а там же на тебя глядели столько всяких глаз! - сказала Екатерина.
- Ох, глядели много усякових глаз! Ты, Катерина, немного угадала, - отозвался Выговский, i вновь перед ним мелькнули пышные глаза i лелiйне лицо круглое барышни.
- А я здесь ждала, как Бога с неба. Сидя в доме думала: вот вислухаюсь сегодня о всякие чудеса, которые там были на обеде. А ты молчишь, как будто воды в рот набрал, - говорила веселая Екатерина.
- Пусть, Катерина, я завтра тебе расскажу о всякие потравы и разговоры на том парадов обеда, а сегодня я сейчас лягу спать и дам такого хропака, которого, вероятно, нанесут i московские пузатi бояре после судакiв, и осетрiв, и всяких насыщений.
-Неужели же все они пузатi? - сказала Екатерина смехом.
- Все ли не все, а было трое таких, что и на одну паровицю не вложить, - сказал Выговский.
Даниил Выговский, высокий худощавый человек с острыми умными глазами, улыбнулся из-под рыхлых длинных усов одним концом рта, скривив губы наискосок; он знал, что Иван Остапович не любит московских бояр как людей грубых i неосвiчених i готов поднимать их на смех.
- Сегодня утром я сидела возле окна, а Митрополитская повар нос с торжков такого Здоровецкая карпа, что хвост волiкся по снегу. Иван Остапович! чем было начинено то карп? Или рижом и грибами, или рижом и изюмом? - обiзвалась интересная Екатерина.
- Ей-богу, сестра, не помню! Чем было начинено, но гречневой кашей, или рижом с грибами, или половой и паклей, этого не припомню, - сказал Выговский осмiхаючись.
- Ну, если бы половой и паклей, то ты бы таки примитив, которое оно на вкус, - сказала Екатерина i захохотала мелким смехом. - Э! сегодня я ничего не Допытаюсь у тебя, ты чего будто сваренный в окропi.
- Екатерина! и интересная ты, нiгде правды дети! Дай брату покой, - отозвался из угла Даниил Выговский, примiтившы, что Иван Остапович сидит понурый.
- Вот интересная я знать, о чем говорили посланцы с митрополитом. Видимо, им не пришлось по душе, что митрополит и значительные духовные лица не присягали на подданство царю, - сказала Екатерина, которую брала даже нетерпение, что касалось политики, потому что в те времена всеобщего политического волнения на Украине, когда все народную жизнь растрогалось к самому дна, полiтикою цiкавились не тiльки козачки, але навiть селяни й молодицi, щоб стояти напоготовi до оборони своїх iнтересiв i свого життя. В той небезпечний час усi практичнi, аграрнi й релiгiйнi iнтереси усього суспiльства часом залежали од однiєї битви козакiв з поляками, од якогось одного пункту полiтичної умови Богдана з Польщею. Усi стояли нiби на повсякденнiй сторожi i мусили бадьористо й невсипуще стерегти себе од усякої напастi.
	- Иди спать, Иван Остапович, а завтра расскажешь i мне, о чем там был разговор между Бутурлин и митрополитом. Мне это интересно знать; ты знаешь, что я не люблю московских гордых, темных i грубых бояр, как i ты, - сказал Даниил Выговский, зевнув i крестя рот.
Он встал, зажег свечу i повел Ивана Остаповича в комнатку.
Этот кабiнетик был небольшой и тесный. По стенам были почепленi ружья и пистолеты. Иван Выговский лег на тапчанi, закурил трубку i бросил глазами по стенам. Кабiнетик, украшенный сбруей, казался ему теперь неприятным. Иван Остапович не любил войны, хотя служил в казацком войске Богдана i не раз бывал в сражениях. Его мысли перелiталы в тихие митрополитськi покои, обвiшанi полками с книгами, затiненi старыми грецкими орехами и яблонями. Душа его пожелала покоя и тишины, царившей в тех тихих покоях. I неожиданно перед ним возникло как с серебряного тумана белое личико, ясные-ясные глаза под густыми тонкими бровями. Те глаза будто смотрели на него, пока он не усну крепким сном мужа, утомленного хорошей промашки в Киев, шатания и заботами целого тот день.
На другой день по завтракать Выговский, хорошо выспавшись, стал много веселее. Он вдоволив любопытство брата и невестки i все оповiдав о парадов обед посланникам и о разговоре митрополита с посланцами. День был погожий, солнечный. Низкая свiтличка, обставлена ​​по-старосветскую, стала веселее, i Выговский, хорошо позавтракав, пошел в кабiнетик одеваться.
В тот день городской бурмiстр с райцо, войт с лавниками и ремесленные цеха давали посланцам обед в городской ратуше, i Выговскому потребовалось для церемонии и уважения стрiнуты посланцев перед ратушей. В этот день Выговский долго убирался и прихорашивался, надел новiсiнький синий кафтан, накинул поверх его обшит золотыми шнурами красный кафтан с вылетами, обулся в красные сапьянцi, надел шапку набекрень, вскочил на коня i трудом успел стрiнуты московских посланцев круг ратуши. Все ремесленные цеха уже стояли перед ратушей со своими хоругвями. Хоругви развевались на ветру i алело издалека на солнце, словно грядка мака, который бы каким-то чудом зацвiв посреди площади засыпанного белым рыхлым снегом. Вскоре прибыли и посланцы. Довбыши ударили в бубны. Заиграли в трубы. Мещане поздравили посланцев радостно. Киев уже давно имел Магдебургское право: свое городское самоправленство и свой суд. Киевляне боялись, чтобы польские паны и магнаты НЕ отняли от их городского самоправленства, i очень были рады, что теперь польские паны, пущенные Богданом на Украине еще по Зборовскому трактат уже не вернутся ни в свои имения, ни в Киев, i само по себе не наложат руки на магдебургию Киева.
После обеда, проведя с казаками посланцев по дороге на Нежин, Выговский возвращался на Старый Киев. Его резвый конь летел, как птица, по узенький улицах Старого города, обставленных небольшими деревянными благородными и казацкими домком, среди которых кое манячiлы лучшие и большем домком украинских i польских магнатов с мезонiнамы и древними башнями среди роскошных старых садов. Конь басував под Иваном Остаповичем, гнул набок крутую шею прихкав тонкими дрожащими ноздрями, котрi дымились на морозе при ясном солнце, как кипучий котел с водой, раскаленный в огне. Конь будто кичился перед людьми своей красотой, своей роскошной грел и равной статью, позируя на все свои кiнськi лады. Красные вылеты кунтуша болтались на ветру, запрокидывалась на плечи, будто резвились, играли с ветром и как будто показывали прохожим оранжевую пiдбiйку из дорогого шелка; сапожки алело как жар. Мужественный, с широкими плечами, с сильными руками, тонкий и ровный состоянию Иван Остапович был хороший верхом на коне, будто он сошел вкупi с лошадью с картины какого-то большого художника i неожиданно загарцював среди тесного узькои уличкы Старого города, словно пышный середньовiковий рыцарь среди черного задымленного немецкого бурга.
Не доезжая до Данилова двора, Выговский неожиданно вглядiв на улицi хорошую белокурый даму и старшую госпожа, ее приятельницу. Обе госпожа остановились, стали i прижались под забор, пока их поминал смелый Верховець со своим казаком. Выговский узнал их обоих, и его рука несамохiть опустила поводья. Сердце его закидывалось, заиграло. Он придержал коня, минуя обеих дам, и бросил на молодую даму очень долгое ласковый взгляд.
- Какой пышный казак! - сказала старшая госпожа.
- Какой на нем пышный и богатый кафтан! А конь же то хороший и быстрый, как ветер! Вероятно, какой-то богатый казак, - обiзвалась девушка.
- Наверное, с казацкой старшины, я его вчера примiтила на процессии рядом с посланцами. Да какой же он красивый на коне, будто нарисован! Ты, Олесю, приметили, которые в его пышные блестящие глаза и густые высокие брови?
- Примiтила, - тихо одповiла Олеся.
- Вот чудо! Знаешь ли ты, Олесю, что в его глаза и брови как будто твои, будто он украл их у тебя. Вот чудо!
- Украл, но не умел скрыть, потому что выставил их на показ людям, так что и я видела украденное добро, - сказала Олеся i засмеялась; она и сама не знала, чего она стала такая веселая.
Миновав госпожа, Выговский оглянулся i приметил, что обе госпожа отворили хвiрточку i вошли во двор.
"Вероятно, они здесь живут, в этом доме ... Надо расспросить Екатерину. Екатерина интересная, язык у нее острый как бритва, она, вероятно, их знает", - подумал Выговский, въезжая в подвiря.