В Переяславе, после совета 8 генваря 1654 года, гетман Богдан Хмельницкий с казацким войском принял присягу на подданство московскому царю Алексею Михайловичу перед московскими посланцами. После того московские посланцы должны были через неделю уехать в Киев, чтобы принять присягу от духовенства, киевских казаков и горожан. Богдан Хмельницкий послал своего генерального писаря Ивана Остаповича Выговского впереди посланников до Киева. Гетман знал, что киевский митрополит Сильвестр Косов и все киевское духовенство не хотели принимать подданство московскому царю, и боялся, что митрополит, может, не выйдет навстречу посланцам с процессией и не захочет привести к присяге киевлян.
Выговский прибыл в Киев впереди посланников и сейчас пошел к митрополиту. Митрополит жил в старых деревянных покоях на кладбище Софийского собора, которые стояли среди старого сада. Выговский заповістився через келійника. Митрополит велел просить его в покои.
Был еще ранний час. Митрополит только что позавтракал. На столе на олив'яних тарелках лежали объедки редьки и жареные на сковороде кружалки квашеной свеклы, осыпанных мукой. Сильвестр Коссов сидел на стуле с высокой спинкой. Перед ним на небольшом столикові лежал раскрытый фолиант, старый пожелтевший, переплетенный в шкуратяні толстые переплеты с манжетами. Он дочитывал листка, и ему, очевидно, не хотелось одривати глаз от книги как писарь переступил порог его комнаты.
Выговский низко поклонился митрополиту. Митрополит зирнув на его сердито, но встал со стула. Он был уже старый и сухощавый, с длинной седой бородой и короткими косами, которые посіклись i вились вкруг головы посеченными пышными кудрями. Митрополит благословил Выговского. Выговский поцеловал владыку в руку и вновь низко поклонился.
- Прошу вступить в моей библиотеки, - отозвался владыка и показал рукой на одчинені дверь в низкий, но просторный покоїк, в котором по стенам были поприбивані полки, а на полках лежали и стояли книги в шкуратяних переплетах. В окна заглядывали осыпанные инеем ветви грецких орехов i затеняли небольшие стекла, пропуская в библиотеку серебристый мягкий белый свет. Митрополит попросил Выговского сесть возле стола, а сам сел против его.
- Ясновельможный гетман кланяется вашей милости, святой владыка, и просит ваших молитв. Может, ваша милость слышали, что в Киев едут московские посланцы с боярином Бутурлиным на лбу, чтобы отнять присягу от вашей милости, святой владыка, от высшего духовенства, киевских казаков и горожан.
- Слышал, слышал и знаю, что сегодня в полдень посланцы будут в Киеве. Но ни я, ни духовенство на Украине не думаем присягать царю на подданство. Об этом гетману нечего и говорить! - сказал митрополит i при последних словах даже вскрикнул.
- Почему же так, святой владыка?
- А тем, что пока наша церковь зависит от цареградского патриарха, мы вдержимо свою автономию и свои права. Не такой споет нам московский патриарх Никон, человек простой, неученый, крутой и заядлый на удачу. Он сломает нашу автономию i запроторит наших владык i попов в свои погреба, в которых он наказывает муками своих духовных. О присягу нашу пусть ясновельможный гетман и не допоминається! - снова вскрикнул старый владыка, и его секущиеся волосы задрожали кругом головы.
Выговскому самому нравилось, что владыка не хочет присягать Москве, потому что он не любил Москву; его блестящие карие глаза аж заиграли, но он не осмелился обнаружить своих потайных собственных мыслей и молчал; он должен был творить волю и приказ гетмана.
- И еще вон про что пишет нам один протопоп из Чернигова: пошла бы молва, что московский патриарх Никон думает заново крестить нас всех на Украине, ибо мы крещены через обливание водой; как будто не все равно, облить ребенка водой, окунуться ее с головой в воду: благодать Божья дается и через обливание, потому что это только форма сакраменто. В Москве на нас считают за это, как на неправославных. Будет нам морока с московским патриархом.
- Что правда, то правда: теперь у нас на Украине владыки и протопопы - люди с высокой просвещением, а в Москве владыки неученые и простые; одни вторым неровня, -отозвался Выговский.
- Это правда, господин писарь! С невченими людьми плохое дело.
- По крайней мере, святой владыка, не зрікайтесь выйти с процессией навстречу посланцам и привести к присяге киевских казаков и горожан.
- Это можно сделать. С процессией я выйду со всеми ігуменами и протопопами, а больше ничего не могу сделать, - сказал владыка голосом, в котором прорывался сумерек досады и недовольства.
Выговский встал и распрощался с владыкой.
- Вот-вот скоро прибудут посланцы, - отозвался Выговский, - пора бы уже, святой владыка, и выступать с процессией и ждать посланцев хоть за версту за Золотыми воротами.
- Хорошо, хорошо! Сейчас иду к собору и мы двинемся с ігуменами i протопопами в процессии: это можно поступить, это можно! - сказал владыка. - А больше ничего не сделаю и не хочу! не хочу! - сказал с гневом.
Митрополит с досады встал, выпрямился во весь свой высокий рост и начал ходить по библиотеке, разглаживая свою длинную роскошную бороду. Он на мгновение остановился у окна и вперил глаза в густые ветви грецких орехов, осыпанных инеем, как серебром. Постояв у окна, владыка быстрым движением обернулся к Выговского и вновь проговорил с досадой и упорством:
- Больше я сделать не хочу и не сделаю, потому что против меня пойдут все игумены и протопопы. Они встоюють за автономию украинской церкви, а я не хочу идти против их.
Выговский встал со стула и начал прощаться.
- Где же будут обедать царские посланцы? Надо же их принять почетное i выдать им хороший обед, - сказал Выговский.
- Сегодня после присяги я должен пригласить их к себе на обед и накормлю их не редькой и жареными свеклой, а доброй днепровской рыбой. Это я должен поступить как митрополит, - отозвался владыка на прощанье. - И тебя, господин писарь, прошу пожаловать ко мне на обед. Ты умеешь вести разговор с посланцами, потому что ты способен i привычный, а мне нет охоты разговаривать с ними.
- Время уже, святой владыка, выходить навстречу с процессией, потому что казаки уже давненько выступили из Киева встречать посланцев, - сказал Выговский.
- Иду, иду сейчас к собору i соберу всех игуменов i протопопів, - сказал владыка i велел келійникові шляхтичу подавать теплую рясу и клобук.
Тем временем тысяча казаков Киевского полка рассвете выступила из города навстречу московским посланцам. Казаки стрелы посланцев за десять верст от Киева и пошли впереди их. За казаками конюшие вели двенадцать царских лошадей турецкой породїі, покрытых чепраками, затканими золотом, которые волочились по земле; на чепраках лежали вышитые золотом седла. Потом шел полк боярчуков, а за ними вели еще строка турецких коней, на которых доспехи лоснилась золотом и жемчугом. Между лошадьми несли четверо громадных бочек знамен. Позади всех ехали посланцы. Красные кафтаны с вылетами на рукавах, жупаны и покрывала на лошадях горели как жар на белом фоне снега и инея. Вглядівши поезд, довбыше ударили в котлы, трубачи заиграли. Сила народа двинулась навстречу посланцам.
За Золотыми воротами встретил посланцев митрополит с большой процессией, с ігуменами i наместниками монастырей. Владыка сказал посланцам речь, и вся процессия двинулась через Золотые ворота к святой Софии. Митрополит, одправивши молебен, привел к присяге казаков и горожан, а сам "от сожаления умлівав", а все духовенство "за слезами света не видел", - как записал тогдашний летописец. Митрополит И все духовенство не сложили присяги, что очень не понравилось боярину Бутурлінові и всем посланцам.
Пригласив к себе в кельи посланцев на хлеб и соль, владыка накинул на себя мантию и, взяв в руки крест, возвращался в свои покои. За ним следом шли посланцы и Выговский. Народ обступил владыку i принимал благословение. Владыка трудом двигался, благословляя народ.
К его подступили две дамы за благословением. Одна из их была уже немолодая, полная на виду, закутанная белым платком поверх очипка. Вторая была молодая, большая, поставная, полнолицая и белая на виду, как лелія. Она так же была укутана белым платком поверх невысокой шапочки i была одета в темно-красный кунтушик, окаймленный вокруг белым горностаем. Ее полный, деликатный вид как будто был обведен белыми рамками из белого пуха и серебра, и лицо ее было белое, как белая лелія, а полные румяные уста краснели на морозе, как листочки розы. Молодая панна i действительно была похожа на белый цветок. Большие темно-карие глаза и густые брови очень отчетливо рисовались, обведенные вокруг белым нарядом.
Выговский бросил глазами на молодую девушку. Его поразили ее блестящие карие глаза и темно-руси густые брови. Те глаза, те брови были так похожи на его темно-карие глаза и темно-руси густые брови, словно перед ним стояла его сестра или его близкая родственница.
- Какой странный случай! Вижу словно в зеркале свои глаза, свои брови! Как будто меня и эту молодую красавицу одна мать родила. Какая она белая, словно ранний белый хохлатка под снегом! Какие у нее деликатные румяные уста, словно листочки нежной розы!
Выговский невольно засмотрелся на молодую барышню. Он не сводил с нее глаз, пока она принимала благословение у владыки, и целовала крест. Владыка приветливо усмехнулся к ней как к личности, которую он знает.
"Вероятно, какая-то шляхтянка, а может, и княжна", - подумал Выговский, не сводя глаз с лелійно-белого личика девушки, и, сам не зная чего, легонько вздохнул и задумался.
Выговскому тогда уже прошло сорок лет и он еще был не женат.
"Вот бы я с кем женился! Каким теплом повеяло на мою душу от этих карих глаз, от того лелійного личика! Какая она милая, как и белая голубка!" - подумал Выговский и тихой походкой направился следом за владыкой и посланниками.
Обе компании провели владыку до середины сада и повернули назад. Выговский в то время забыл и о церемонию, и о посланников. Идя по саду, обсипаному серебристым инеем, он все будто видел ту лелійно-белую девушку с карими глазами в матовом тумане серебряного густого инея. Ему казалось, будто среди сада неожиданно появилась какая-то русалка с прозрачным белым деликатным личиком, будто облитым миром полного месяца. И тот старый сад стал для его веселым, поэтическим, фантастическим. Ему казалось, что он вот-вот снова увидит где-то в гуще, в серебряном тумане инея ту девушку, легкое, деликатное, с прозрачным личиком, с горящими глазами.
"Она зирнула на меня несколько раз, - подумал Выговский, - и зачем я облачился в будничную старовизну? Посланцы неприятные мне гости, и это я для их натяжение полинялий кафтан. Вот если бы было знать, что увижу такую цяцю! Оделся бы напродиво в самый дорогой кафтан!"
Владыка уже входил в келье. За ним шли бояре и казацкая старшина. А Выговский как будто не видел той процессии, забыл даже о ней и все оглядывался на ту тропу, которой вышла из сада молодая панна, все как будто видел ее фигуру, закутанную в темно-красный кунтушик, окутанную полосами белого горностая. Ему все казалось, что он вот-вот углядить ее коралловые уста i лелійне личико где-то между серебристыми деликатными пушинками інійного тумана.
"Эта встреча не пройдет мне дурно. Что-то будет, а что будет, того я и сам не угадаю. Сердце мое до сих пор спало, как будто было подавлено походами, битвами, и канцелярской работой, и пылкими капризными вихватками гетмана Богдана. Чувствую, что мое сердце как-то внезапно проснулась здесь, на свободе, среди пышных церемоний, среди праздничного блеска и сяєва, среди вольного толпы гуляющих людей, в серебряном тумане инея, где мелькнул ее легкий мягкий лелійний вид. В Киеве Я теперь вольный, как школьник на вакаціях. Я найду его и узнаю, кто она", - думал Выговский, вступая позади всех в низкие, тихие и приветливые митрополитські покои.
Войдя в келью, митрополит сбросил с себя архиерейскую мантию и обернулся к образам, которыми была заставлена стена в просторній горнице. Печорский архимандрит Иосиф Тризна прочитал молитву перед трапезой. Митрополит попросил гостей садиться за понакрыты столы. Выговский сел за стол, а его мысли не выходила неожиданная встреча с каким-то незнакомым очаровательной девицей. Он через силу слушал, о чем говорил Бутурлин с митрополитом, одповідав вкратце и неохотно на вопрос Бутурлина, сидел задуман, а перед ним все манячів волшебный вид барышни с темными глазами.
"Эта встреча не случаем случилась. Это моя судьба стрела меня сегодня неожиданно среди праздничного блеска i поразила мое сердце", - думал Выговский i трудом дождался конца парадового обеда.
Распрощавшись с митрополитом и посланниками, наговорив посланцам много красноречивых слов, Выговский вышел из келий на кладбище, где казак государств за поводья его коня. Он сел на коня и покатал своего брата Данилы Выговского, который тогда жил с женщиной в Киеве, посланный гетманом по военным делам, i проживал в доме старого Евстафия Выговского. Небольшой домок был собственностью отца Ивана Остаповича, старого Евстафия Выговского, который проживал в Киеве. Домок стоял на Старом Киеве по софийской оградою, где в те времена жили преимущественно православные и католические дворяне и магнаты. Иван Остапович i Даниил считали это жилье за свое собственное i, пребывая в Киеве, жили в старого Евстафия, как у себя дома. Даниил недавно тогда женился на старшей дочерью гетмана Богдана Екатериной.
На дворе уже смеркалось, как Иван Остапович вскочил конем в просторный двор старого Евстафия Выговского, бросил поводья казаку и пошел в небольшой деревянный дом, где его поздравили от чистого сердца брат Даниил с женщиной. Екатерина посадила его за столом в углу и все расспрашивала о обед в митрополита, о посланников. Выговский одповідав с неохотой.
- Не слаб ты, Иван Остаповичу, что сидишь грустный и невеселый? Ни разговор, ни еда не идет тебе на душу? - спрашивал его брат.
- Может, и болен, и не угадаю, на которую слабость, - отозвался Иван Остапович. - А может, я устал от той волокиты, что выпала на мою долю сегодня, - сказал Выговский, садясь за ужин.
- Да расскажи же, Иван Остаповичу, как обедали посланцы в митрополита? - спрашивала в его Екатерина.
- А как же обедали? Печорский архимандрит прочитал молитву, митрополит благословил трапезу, все сели за столы и обедали, - нехотя ответил Выговский.
-Что же такое вы ели? которые потравы? много было потрав? хорошая ли была блюдо? - спрашивала интересная и говорюча Екатерина.
-Вот этого я тебе не смогу рассказать. Что-то такое ели, ел и я, но что ели, того уж я не припомню.
-Неужели-таки не вспомнишь? И расскажи! -цеплялась Екатерина.
-Чем закусывали после водки,.. кажется, был икра, а там дальше был борщ с карасями, а потом... я уже и счет погубил тем потравам, так как обед был длинный, как летний день. Мне аж надоело сидеть за столом.
- Итак, ты чем-то не доволен... Или не случилось там, порой, чего за обедом? Может, ты заболел через тот обед, что все позабывал? -говорила Екатерина и удивлялась.
Она знала, что Иван Остапович любил поболтать, все везде примечал, все навиглядав i умел прекрасно обо всем рассказывать. Екатерина любила слушать его оживленную веселый разговор, а сегодня Иван Остапович как будто уперся говорить и рассказывать, да еще и про такую интересную вещь для киевлян как обед в митрополита для значительных царских бояр.
-Может, Иван Остаповичу, это на тебя посланы? Там же была сила всякого народа и дружественного для тебя, и враждебного. Может, это тебе случилось с сглаза? Ты значительный человек на Украине, а там же на тебя зорило столько всяких глаз! - сказала Екатерина.
- Ох, зорило много усякових глаз! Ты, Катерина, немного угадала, - отозвался Выговский, и вновь перед ним поехали пышные глаза i лелійне личико кругловидої барышни.
- А я тут ждала, как Бога с неба. Сидя в доме думала: вот вислухаюсь сегодня про всякие чудеса, которые там были на обеде. А ты молчишь, словно воды в рот набрал, - говорила веселая Екатерина.
- Ладно, Катерина, я завтра тебе расскажу про всякие потравы и разговоры на том парадовому обеда, а сегодня я сейчас лягу спать и дам такого храповицкого, которого, вероятно, нанесут i московские пузатые бояре после судаков, и осетров, и всяких яств.
-Неужели же все они пузатые? - сказала Екатерина зареготавшись.
- Все не все, а было трое таких, что и на одну паровицю не вложить, - сказал Выговский.
Данила Выговский, высокий поджарый мужчина с острыми умными глазами, усмехнулся из-под рыхлых длинных усов одним концом рта, скрививши уста наискосок; он знал, что Иван Остапович не любит московских бояр как людей грубых и невежественных и готов поднимать их на смех.
- Сегодня утром я сидела возле окна, а митрополитський повар нос из торжка такого здоровецького карпа, что хвост волікся по снегу. Иван Остаповичу! чем был начинен тот карп? Или рижом и грибами, или рижом и изюмом? - отозвалась интересная Екатерина.
- Ей же богу, сестра, не помню! Чем был начинен, но гречневой кашей, рижом с грибами, половой и паклей, этого не припомню, - сказал Выговский осміхаючись.
- Ну! если бы половой и паклей, то ты бы все-таки приметил, какое оно на вкус, - сказала Екатерина i зареготалась мелким смехом. - Ет! сегодня я ничего не допитаюсь в тебя, ты чего-то как будто сварен в кипятке.
- Катерина! да и интересная же ты, нигде правды дети! Дай брату спокойствие, - отозвался из угла Данила Выговский, приметив, что Иван Остапович сидит хмурый.
- Вот интересная я знать, о чем говорили посланцы с митрополитом. Видимо, им не пришлось по нраву, что митрополит и значительные духовные лица не присягали на подданство царю, - сказала Екатерина, которую брала даже нетерпение, что касалось политики, ибо в те времена всеобщего политического движения на Украине, когда все народное жизни зворушилося до самого дна, политикой интересовались не только казачки, но даже крестьяне и женщины, чтобы стоять наготове к обороне своих интересов и своей жизни. В то опасное время все практические, аграрные и религиозные интересы всего общества порой зависели от одной битвы казаков с поляками, от какого-то одного пункта политической условия Богдана с Польшей. Все стояли будто на повседневной страже i были бадьористо и неусыпно стеречь себя от всякой напасти.
- Иди спать, Иван Остаповичу, а завтра расскажешь и мне, о чем там был разговор между Бутурлиным и митрополитом. Мне это интересно знать; ты знаешь, что я не люблю московских гордых, темных и грубых бояр, как и ты, - сказал Данила Выговский, зевнув и крестя рот.
Он встал, зажег свечу и повел Ивана Остаповича в комнатку.
Этот кабинетик был маленький и тесный. По стенам были повешены ружья и пистолеты. Иван Выговский лег на топчан, зажег трубку и бросил глазами по стенам. Кабинетик, украшенный доспехами, казался ему теперь неприятным. Иван Остапович не любил войны, хоть служил в казачьем войске Богдана i не раз бывал в битвах. Его мысли перелетали в тихие митрополитські покои, увешаны полками с книгами, затененные старыми грецкими орехами и яблонями. Душа его возжелала покоя и тишины, которая царила в тех тихих покоях. И неожиданно перед ним возник словно из серебряного тумана белое личико, ясные-ясные глаза под густыми тонкими бровями. Те глаза будто смотрели на его, пока он не заснул крепким сном человека, утомленного доброй промашкой до Киева, вештанням и заботами целого дня.
Второго дня по сніданням Выговский, хорошо выспавшись, стал много веселее. Он вдоволив любопытство брата и невестки и все рассказывал о парадов обед посланцам и о разговоре митрополита с посланниками. День был погожий, солнечный. Низкая світличка, обставлена по-старосветском, стала веселее, и Выговский, хорошо позавтракав, ушел в кабинетик одеваться.
В тот день городской бургомистр с райцмиа, войт с лавниками и ремесленные цеха давали посланцам обед в городской ратуше, и Выговскому надо было для церемонии и уважения стрінути посланников перед ратушей. В этот день Выговский долго убирался и прихорашивался, надел новенький синий жупан, накинул поверх его обшитый золотыми шнурами красный кафтан с вылетами, обулся в красные сапожки, надел шапку набекрень, вскочил на коня и с трудом успел стрінути московских посланников круг ратуши. Все ремесленные цехи уже стояли перед ратушей со своими хоругвями. Хоругви маяли на ветру i краснели издалека на солнце, как будто грядка мака, который будто каким-то чудом зацвел среди майдана засыпанного белым рыхлым снегом. Вскоре прибыли и посланцы. Довбыше ударили в бубны. Заиграли в трубы. Горожане приветствовали посланцев радостно. Киев уже давно имел магдебургское право: свое городское самоправленство и свой суд. Киевляне боялись, чтобы польские паны и магнаты не отняли от их городского самоправленства, и очень были рады, что теперь польские паны, пущенные Богданом на Украину еще по Зборовскому трактатові уже не вернутся ни в свои имения, ни до Киева, и само по себе не наложат руки на магдебургию Киева.
После обеда, проведя с казаками посланников по дороге на Нежин, Выговский возвращался на Старый Киев. Его лихой конь летел, как птица, по узеньких улицах Старого города, обставленных небольшими деревянными шляхетскими и казацкими домками, среди которых кое-где манячіли лучшие и большие домки украинских и польских магнатов с мезонінами и древними башнями среди роскошных старых садов. Конь басував под Иваном Остаповичем, гнул набок крутую шею прихкав тонкими дрижачими ноздрями, с пылу с жару на морозе при ясном солнце, как кипучий котел с водой, раскаленный в огне. Конь будто кичился перед людьми своей красотой, своей роскошной грівою и ровным полом, позируя на все свои лошадиные лады. Красные вылеты кунтуша метлялись на ветру, закидалась на плечи, будто резвились, играли с ветром и как будто показывали прохожим оранжевую підбійку из дорогого шелка; сапожки краснели как жар. Мужественный, с широкими плечами, с сильными руками, тонкий и ровный состоянию Иван Остапович был хороший верхом на лошади, как будто он сошел вместе с лошадью с картины какого-то великого художника и неожиданно загарцював среди тесного узької уличкы Старого города, словно пышный средневековый рыцарь среди черного задымленного немецкого бурга.
Не доезжая до Данилова двора, Выговский неожиданно увидел на улице красивую белокурую деву и старшую ознакомиться с текстом правил можно, ее приятельницу. Обе дамы остановились, стали и прислонились под барканом, пока их поминал смелый верховец со своим казаком. Выговский узнал их обоих, и его рука невольно опустила поводья. Сердце в его вменялось, заиграло. Он придержав коня, минуя обеих дам, и бросил на молодую девушку долгий-предолгий ласковый взгляд.
257
- Какой пышный казак! - произнесла старшая госпожа.
- Который ему пышный и богатый кафтан! А конь же то хороший и быстрый, как ветер! Наверное, какой-то богатый казак, - отозвалась панна.
- Вероятно, из казацкой старшины, потому что я его вчера приметила на процессии рядом с посланниками. И какой же он красивый на лошади, как будто нарисованный! Или ты, Олеся, приметила, которые в его пышные блестящие глаза и густые высокие брови?
- Приметила, - тихо одповіла Олеся.
- Вот чудо! Знаешь ли ты, Олеся, что в его глаза и брови как будто твои, как будто он украл их у тебя. Вот чудо!
- Украл, и не умел скрыть, потому выставил их на показ людям, так что и я видела украденное добро, - произнесла Олеся и засмеялась; она и сама не знала, чего она стала такая веселая.
Миновав паний, Выговский осмотрелся и приметил, что обе компании открыли форточку и вошли во двор.
"Вероятно, они живут здесь, в этом доме... Надо расспросить Катерину. Екатерина интересная, язык у нее острый как бритва, она, наверное, знает", - подумал Выговский, въезжая во двор.
