Недалеко от Богуслава, круг Роси, в длинном покрученому яра раскинулось село Семигори. Яр вьется змеей между крутыми горами, между зелеными террасами; от оврага на все стороны разбежались, словно ветви дерева, глубокие рукава и скрылись где-то далеко в густых лесах. На дне длинного оврага блестят строками прудики в камышах, в осоке, зеленеют луга. Плотины обсаженные вековыми ивами. В глубоком овраге будто вьется бархатный зеленый пояс, на котором блестят будто вделанные в зеленую оправу украшения из серебра. Два ряда белых хат под горами белеют, словно две строки жемчуга на зеленом поясе. Круг домов зеленеют густые старые сады.
На высоких гривах гор кругом яра зеленеет старый лес, как зеленое море, покрытое волнами. Глянешь с высокой горы на тот лес, и кажется, будто на горы упала бархатная зеленая тканко, хорошо побгалась складками, позападала в узкие долины тысячами оборок и клочьев. В горячий ясный летний день лес на горах сияет, а в долинах чернеет. Над долинами стоит легкий сизый туман. Те долины издали будто дышат тебе в лицо холодком, лесной сыростью, манят к себе в тень густого старого леса.
Под одной горой, круг зеленой левады, в глубокой впадине стояла большая изба Емелю Кайдаша. Хата утонула в старом саду. Старые черешни росли везде во дворе и бросали от себя густую тень. Вся Кайдашева усадьба будто дышала холодком.
Одного летнего дня перед паликопою Емеля Кайдаш сидел в сарае на скамейке и мастерил. Широкие ворота из хвороста были одчинені настежь. Густая тень в воротах сарая, при ясном солнце, казалась черной. Будто нарисованный на черном поле картины, сидел Кайдаш в белой рубашке с широкими рукавами. Кайдаш строгал ось. Широкие рукава закачались до локтей, из-под рукавов было видно здоровые загорелые жилистые руки. Широкое лицо было худощавое и бледное, словно лицо у монаха. На сухом высоком лбу набегали густые мелкие морщины. Вьющиеся секущиеся волосы торчали на голове, как пух, и блестели сединой.
Круг сарая на току два Кайдашеві сыновья, молодые парни, поправляли поды под стога: жатва кончались, и начиналась возовиця. Старшего Кайдашевого сына звали Карпом, меньшего - Лаврином. Кайдашеві сыновья были молодые парни, оба высокие, уровни состоянию, оба довгообразі и русые, с длинными, тонкими, немножко горбатыми носами, с румяными губами. Карп был широкий в плечах, с родительскими острыми карими глазами, с блідуватим лицом. Тонкие пружки его бледного лица с тонкими губами имели в себе что-то неласкаве. Острые темные глаза были словно сердитые.
Лаврінове молодое продолговатое лицо было румяным. Веселые синие, как небо, глаза светились приветливо и ласково. Тонкие брови, русые мелкие кудри на голове, тонкий нос, румяные губы - все подышало молодой парубочою красотой. Он был похож с виду на мать.
Лаврентий проворно совал заступом по земле. Карп едва володав руками, морщил лоб, как будто сердился на своего тяжелого и тупого заступа. Веселом, жартовливому меньшему брату хотелось говорить; старший нехотя бросал ему несколько слов.
- Карпе! - проговорил Лаврентий. - А кого ты будешь вот сватать? Ведь вот перед Семеном тебя отец, пожалуй, женится на разведенной, тот.
- Посватаю, кого случится, - нехотя отозвался Карп.
- Сватай, Карпе, Палажку. Лучшей ед Пелагеи нет на все Семигори.
- То сватай, как тебе надо, - сказал Карпо.
- Если бы на меня, то я бы сватал Палажку, - сказал Лаврентий. - В Пелагеи брови, как шнурочки; моргнет, будто огнем сипне. Одна бровь стоит вола, второй брови и цены нет. А что уж хороша! Как нарисованная!
- Когда в Пелагеи глаза навыкате, как у лягушки, состояние кривой, как у бабы.
- То сватай Хіврю. Хивря складная, как писанка.
- И уже складная! Ходит так легонько, словно в ступе горох толчет, а как говорит, то носом свистит.
- То сватай Вівдю. Чем же Вівдя некрасивая? Говорит тонісінько, словно флейта играет, а тихая, как ягниця.
- Тихая, как телка. Я люблю, чтобы девушка была немного бриклива, чтобы имела сердце с перцем, - сказал Карпо.
- То бери Химку. Эта как брикне, то и перекинешся, - сказал Лаврентий.
- Когда в Химки глаза, как у совы, а своим вздернутым носом она слышит, как в небе блины пекут. А как ходит, то как будто решетом горох точит, такие выкрутасы производит...
Карп прикинул такое словечко, что отец перестал строгать и начал прислушиваться. Он глянул на сыновей через хворостяну стену. Сыновья стояли без дела и болтали, поспиравшись на лопаты. Кайдаш вскочил с скамейки и выбежал из стругом в руке из сарая. Старый Емеля был очень богомольный, ходил в церковь по воскресеньям не только на службу, а даже на вечерня, говів два раза в год, льнул к духовенству, любил молиться и поститься; он понеділкував и постился двенадцать пятниц на год, перед некоторыми праздниками. Того дня приходилась пятница перед паликопою, которого народ очень уважает. Кайдаш не ел ед самого утра; он верил, что кто будет постить в ту пятницу, тот не будет в воде тонуть.
- А чего это вы сталкивались, и руки свернули, да еще и плетете бог знает что? - зашумел Кайдаш к сыновей. - То можно в такую пятницу гадит языки? Вы знаете, кто сегодня спостить целый день, тот никогда не будет утопать в воде и не умрет лютой смертью.
- В Семигорах негде и утонет, ибо в ставках старой лягушке по колено, - сказал Карпо.
- Говори, дурак! Негде утопится. Как бог даст, то и в луже утонешь, - сказал отец.
- Разве из корчмы уходя... - сердито сказал Карп и тем намекнул отцу, что отец любит часто ходит в корчму.
- Ты, Карпе, никогда не вдержиш языка! Все допікаєш мне горькими словами...
Кайдаш плюнул и снова пошел в сарай стругать ось. Ребята немного помолчали, но потом снова начали болтать сначала тихо, а потом все громче, а потом совсем громко.
- Карпе! - тихо начал Лаврин, очень охоч до красивых девушек. - Скажи, кого ты будешь сватать?
- Ао! Одчепись от меня, - тихо произнес Карп.
- Сватай Елену Головківну. Елена круглая, как лучок, полнолицая, как полный месяц; в нее щеки, как яблоки, зубы, как репа белая, коса, как праник, сама девка здоровая, как тур: как идет, то под ней аж земля трясется.
- Красивая... мордой хоть крысы бей; сама толстая, как бодня, а шея, хоть ободья гни.
- Ну, то сватай Одарку Ходаківну: эта тоненькая, как тростник, гибкая состоянию, как тополь; личико маленькое, тоненькое, словно шелковая нить; губы маленькие, как рутяний письмо. С маленького личика хоть напейся воды, а сама пышная, как в саду вишня, а тихая словно вода в колодце.
Старый Кайдаш вплоть набок сплюнул, а Карп сказал:
- Уже нашел красавицу! И в нее лицо, как щепка, состояние, словно копыстка, руки, как кочерги, сама, как доска, а как идет, то аж кости тарахтят.
- Но ты и вредный! То сватай Хотину Корчаківну, - сказал Лавр и засмеялся.
- Ты спятил? Хотина как выглянет в окно, то на окно три дня собаки лают, а на виду в нее словно черт семь кип гороха змолотив.
- Ну, то бери Анну.
- Конечно! Вот взял бы тот кадівб, что бублика съешь, пока кругом обойдешь, а как идет...
Карп прикинул такое словечко, что богомоленных Кайдаш плюнул и снова выбежал из сарая.
Ребята стояли друг против друга, поспиравшись на лопаты.
- Господи! Или в вас нет бога в сердце, что вы в такую святую пятницу обсираете языки? Или вам не надо помирать, или вы не стесняетесь святого солнышка на небе? Которого это бісового отца вы стоите, сложив руки, дела не делаете, и только языками черт знает что плетете! - крикнул Кайдаш и начал присікуватись к сыновей и машут стругом перед самим Карповым носом. Старик был нервний и сердитый, и еще больше злился от того, что в его ед самого утра и ничего не было во рту.
- Папа! - гордо сказал Карпо. - Вы покинули майструвать, а мы вам ничего не говорим.
Старика как будто кто ущипнул. Он заговорил мелко и сердито, наговорил сыновьям семь мешков гречневой шерсти, невзирая на святую пятницу, и пошел в сарай. Сыновья начали опять говорить.
- Когда я буду выбирать себе девушку, то возьму хорошую, как цветочек, красную, как калина в лугу, а тихую, как тихое лето, - сказал веселый Лаврентий.
- Мне, чтобы была рабочая, и проворная, и чтобы была немного куслива, как мухи в спасовку, - сказал Карпо.
- То бери Мотрю, Довбишеву старшую дочь. Мотря и красивая, и немного бриклива, и у нее сердце с перцем. - сказал Лаврентий.
Лаврінові слова запали Карпу в душу. Мотря не выходила в его мысли, как будто стояла здесь на гумне недалеко от его, под зеленой яблоней, и смотрела на его своими темными маленькими, как терн, глазами. Он словно видел, как пашіло ее лицо с румянцем на всю щеку, как белели ее мелкие зубы между тонкими красными губами. Карп задумался, оперся на заступ и не сводил глаз с того места под яблоней, где он будто увидел свою горячую мечту в красных кісниках на голове, в красном ожерелье из дукачем.
- Карпе! Чего это ты вытаращил глаза на яблоню, словно корова на новые ворота? - спросил Лаврентий.
Карп будто не слышал его слов и все смотрел суровыми глазами на зеленые ветви. Хотел прогнать из глаз ту мечту, а мечта все стояла и манила его.
Солнце начало повертать на вечерний круг. Кайдашиха вышла из дома и прикрыла глаза долонею.Вона была уже не молодая, но и не старая, высокая, ровная, с продолговатым лицом, с серыми глазами, с тонкими губами и бледным лицом. Маруся Кайдашиха в юности долго служила во дворе, в пана. куда ее приняли в девках. Она умела очень хорошо готовит и еще и теперь ее принимали господ и к попам за кухарку на свадьбы, крестины и на храмы. Она долго терлась круг господ и набралась от их немного почище. К ней прилипла какая-то облесливість в разговоре и уважение к господам. Она любила це ло вать их в руки, кланяться, подсластителя свою беседу с ними. Попадьи и небогатые компании угощали ее в покоях, сажали рядом с собой на стуле как нужного человека.
Маруся пишала губы, осміхалась, сыпала облесливими словам, словно мелким горохом. К естественной обычности украинской крестьянки в ней пристало что-то уж очень сладкое, вплоть скучное. Но как только она немного сердилась, с нее спадала и сладкая чешуя, и она ругалась и кричала во весь рот. Маруся была сердита.
- А идите, детки, полуднувать и отца зовите! - крикнула Кайдашиха тонким голосом.
Лаврентий покинул заступа и пошел к дому. Карп стоял, опершись на заступ.
- Карпе! Иди, душечка полуднувать! Бросай работу. Емеля, бросай майструвать. Уже с юга обратило.
- Брось мне полдень на столе: я сейчас приду, - отозвался Кайдаш из сарая, не поворачивая головы.
Сына с матерью пошли в дом, а отец сидел на скамейке и мастерил. Он не обедал той пятницы и не пошел трапезничать.
Сыновья пополуднували и пошли снова к работе, а старый Кайдаш все работал. Уже солнце низко спустилось над лесом, а он и не думал полуднувать.
На колокольне ударили в колокол, и тонкий звонкий гук задрожал и разлился по деревне на все долины. Он ударился о близкую гору, покрытую лесом, одскочив и зазвучал круг дальнейшего шпиля, а там дальше разлился где-то далеко более густым лесом и все звучал слабо и тише и замирав где-то в тихих лесных впадинах. Старый Кайдаш бросил струга и перекрестился. Он надел кафтан и шапку, препоясался и пошел на гору к церкви.
- Емеля! Емеля! - крикнула Кайдашиха тонким голосом. - Не забудь зайти из церкви к господину и возьми деньги за повозки, потому что завтра надо идти в Богуслав на ярмарку. Ведь завтра в Богуславе ярмарка. Слышишь ли?
- Да слышу, слышу! - отозвался Кайдаш из-за двора и пошел на гору к церкви.
- И, пожалуйста, не заходи в трактир. Пропьешь деньги, не будет с чем идти на ярмарку, - вновь крикнула Кайдашиха, выглядывая из сеней.
Кайдаш пришел в церковь; церковь была еще заперта. Он сел возле двери на каменных ступенях и положил шапку круг себя. На горах за шпилями, покрытыми лесом, пышно горел вечерний свет солнца. Все шпили чернели в тени, а между ними в долины прорывался свет пучками, заливал впадины золотыми прядями, пронизывал каждый верх дерева и блестел сквозь зеленый лист, как через кристалл. Над лесом разлился странный покой, а звон ґув и дрожал над шпилями, трижды одбиваючи свой бы звук. Кайдаш сидел, как деревянный, и на его лице разливался какой-то грусть и сожаление. Сторож хлопнулся ключами, одмикаючи тяжелый здоровый замок. Кайдаш бросился, аж затрясся.
Открыли церковь. Пришел священник с дьяконом и начал править вечерня. Пономарь был в поле. Кайдаш ушел в алтарь служит за пономаря, посветил свечи перед образами и подал священнику кадильницу...
Церковь была совершенно пуста, только в притворе стояли три бабы в намітках. Кайдаш молился, стоя на коленях, не сводил ясных глаз с царских врат, а его широкое бледное лицо стало желтое, как воск, желтое, как лицо у монаха.
Выйдя из церкви, Кайдаш пошел к господину за деньгами. Он был добрый стельмах, делал помещикам и крестьянам телеги, бороны, плуги и рала и зарабатывал хорошие деньги, но никак не мог удержать их в руках. Деньги убегали к кабатчику. Барщина положила на Кайдашеві свой напечаток.
Забрав деньги, Кайдаш пошел домой, но при самой дороге стоял шинок. Кайдаш не ел целый день. Голод затянул ему живот. "Надо выпить хоть одну рюмку водки: одна рюмка не грех, потому что уже от голода аж шкура болит", - подумал Кайдаш и зашел в кабак.
В кабаке было несколько мужчин. За столом сидел его кум с лысиной во всю голову. Кайдаш сел с ними за стол и начал болтать, выпив рюмку водки.
- Вот, кум, так натомився, аж спина болит, - проговорил Кайдаш.
- Что же ты такое тяжелое делал? - спросил кум.
- И все чиню повозки и подрабатываю оси. Та мне каторжный гора разнесла не одного воза! А уж сколько я осел поломал через ту іродову гору, то и сосчитать нельзя.
Дорога в деревню шла у самого Кайдашевого огорода. Она спускалась с крутого шпиля, как из печи. Возы со снопами время катились с горы и тянули вниз за собой и волов.
- То застал сыновей немного розкопать путь, - сказал кум.
- А разве ж я один буду возить туда снопы? Ведь и ты возишь. Почему бы и тебе не раскопать, - сказал Кайдаш, выпивая вторую рюмку.
- Нет, видишь ли, мне дела. Будто я сижу, сложив руки, - отозвался мужчина, - а оно было бы очень хорошо розкопать возвіз, и еще там немножко наискосок.
- Да наискосок, чтобы, видишь ли, было не так круто: так, к примеру, от того чагаря и к моему забору, - сказал Кайдаш, еще и пальцем махнул наискось.
- Или хоть и так, к примеру, наискосок от твоего забора, где стоит старая груша, и до кустарника, - сказал кум и махнул пальцем наискосок на другой бок. - Вот и телеги были бы цели.
- Так было бы еще лучше... и еще бы взять заступом вне тем сукиным горбом под самым забором, - сказал Кайдаш, выпив рюмку и закурив трубку. Да уже и посадило тот холм, как будто эту шишку на твоей лысине, кум! Уже тот каторжный горб мне тут сидит в печенках.
- Если бы ты знал, то я уже через его подорвался: меня уже поруха взяла. Когда не уезжай, то все підпирай телеги спиной, - сказал кум, - всю спину поколол ик бісовому отцу.
- И, кажется, куме, и ты сам катился с горы с своей Анной, возвращаясь с крестин? - отозвался из угла человек.
- И как те люди ездили с такой горы и не раскопали, одколи Семигори стоят, - говорил Кайдаш, наливая рюмку с кварты.
Уже солнце зашло, уже стало улице ночью, а Кайдаш все пил в кабаке, пока не пропил половины денег, и уже пьяный потянулся домой.
Кайдашиха с сыновьями уже поужинала. Уже в доме улеглись спать, как отец застучал в дверь.
- Женщина, одчиняй! - закричал Емеля и начал лупит со всей силы кулаком в дверь.
- А где же ты, волоцюго, волочился до этого времени? - крикнула Кайдашиха из дома. - Не отопру! Ночуй на улице, когда пропил деньги. О меня, ложись там под забором.
- Одчини, потому что окна побью! - орал Кайдаш и лупил в дверь ногой так, что плохонькие двери вплоть тарахтели.
- Как поставишь, то и повставляєш. Однако завтра в Богуславе ярмарка, - отозвалась из дома женщина.
Лаврентий встал и отворил отцу двери. Отец переступил порог, заточился, преминул домашние двери и пошел лапать стены в темных сенях. Вместо дверей он налапал лестницу и свалил ее, попал на бочку с водой, сбросил кружок и свалился в воду обеими руками.
Кайдашиха наносила полную бочку воды. Вода через верх полилась вниз.
- Женщина! Где ты у вражьего сына дела дверь? - кричал Кайдаш. - Это я влез в пруд? Наказала меня святая пятинка! Придется пропасть.
Кайдашеві казалось, что он идет через узенькую плотину под ивами и что он свалился с плотины в пруд.
- Разве ты не видишь, что ты в сенях, - сказала Кайдашиха.
- А может, это я погубил глаза на плотине? Ничего не вижу! ей-богу, ничего! А может, кум повидирав мне гляделки со лба, - говорил Кайдаш сам к себе, - это бедствия моя годинонька! Как же я приду домой без глаз?
Кайдаш махнул рукой и задел горшок на полке. Горшок полетел Кайдашеві на голову и грохнулся о землю.
- Какая это иродова душа мечется горшками? Марусю! И не бросайся! ... Клянусь, больше не буду.
Кайдашиха вскочила с постели, бросилась к печи и принялась раздувать жар, прислонив к его сухую щепку. Огонь блеснул на всю хату и полился через одчинені дверь в сени.
- О! Кум возвратил мне глаза. Погоди же, лысый дідьку! Я тебе завтра... я тебе оддячу!
И с теми словами Кайдаш влез в дом. Лицо его было желтое, как воск. Рукава по локти были мокрые, и с их текла подтеками вода. На земле появились полоски из водяных капель, как нитки ожерелья, разбросанные и спутаны на все лады.
- Побила меня бедствия час и несчастлива! - загомоніла Кайдашиха. - С чем же ты поедешь завтра на ярмарку, когда пропил деньги? Надо соли, надо горшков, надо смолы. Чем ты будешь мазать телеги? Наступает возовиця. И надо кое-чего накупит ик свадьбе. Ведь думаешь женящийся на сына.
- Врешь! Я не пропил денег. Вот тут деньги, и тебе не дам, - сказал Кайдаш, ударив рукой вместо кармана по лежанке. - Кукиш возьмешь, а не деньги.
- Вот теперь, папа, уже не будете в воде тонуть и от внезапной смерти помирать, - отозвался со скамьи Карп насмешливым голосом.
- А ты чего обзиваєшся? Матери твоей стоймя и борщ! Спи там, когда лег, а то я тебя палкой сверху, - сказал Кайдаш, заточившись и упав на скамейку.
- И хватит тебе! Еще мало того крика, - спиняла иметь Карпа.
Кайдаш бросил рубашку на скамью в угол, рухнул, но не достал головой до свиты. Председатель стукнула, как будто кто-то бросил на скамью тыквы. Он как упал, так и захріп на всю хату. Кайдашиха погасила ночник, и в доме все стихло и втихомирилось. Только собаки на дворе еще долго врали, раздраженные криком и светом в доме в столь поздний сутки.
Все спали в доме, только Карп долго не спал и все как будто видел под зеленой яблоней свою мечту в красных кісниках на голове и в красном ожерелье из дукачем.
