Недалеко от Богуслава, круг Роси, в длинном искореженном оврага раскинулось село Семигоры. Яр вьется змеей между крутыми горами, между зелеными террасами; от оврага на все стороны разбежались, словно ветви дерева, глубокие рукава и скрылись где-то далеко в густых лесах. На дне долгого оврага блестят строками пруды в камышах, в осоке, зеленеют луга. Плотины обсажены столетними ивами. В глубоком овраге будто вьется бархатный зеленый пояс, на котором блестят будто вделаны в зеленую оправу украшения из серебра. Две строки белых домов под горами белеют, будто два строки жемчуга на зеленом поясе. Круг домов зеленеют густые старые сады.

На высоких гривах гор вокруг зеленеет старый лес, как зеленое море, покрытое волнами. Посмотришь с высокой горы на тот лес, и кажется, будто на горы упала бархатная зеленая Тканко, хорошо побгалась складками, ввалились в узкие долины тысячами оборок и пучков. В горячий ясный летний день лес на горах сияет, а в долинах чернеет. Над долинами стоит сизый легкий туман. Те долины издалека будто дышат тебе в лицо холодком, лесной сыростью, манят к себе в тень густого старого леса.

Под одной горой, у зеленой луга, в глубокой впадине стояла большая хата Омелька Кайдаша. Дом утонула в старом саду. Старые черешни росли везде по двору и бросали от себя густую тень. Вся Кайдашева усадьба будто дышала холодком.

Однажды летним днем ​​перед Паликопа Омелько Кайдаш сидел в сарае на скамейке и мастерил. Широкие ворота с хвороста были открытые настежь. Густая тень в воротах сарая, при ясном солнце, казалась черной. Будто нарисованный на черном поле картины, сидел Кайдаш в белой рубашке с широкими рукавами. Кайдаш строгал ось. Широкие рукава закачались до локтей; из-под рукавов было видно здоровые загорелые жилистые руки. Широкое лицо было худощавое и бледное, как лицо у монаха. На сухом высоком лбу набегали густые мелкие морщинки.

Вьющиеся секущиеся волосы торчали на голове, как пух, и блестело сединой.

Круг сарая на току два Кайдашу сыновья, молодые парни, поправляли поди под стога: жатва кончались, и наступала возовиця. Старшего Кайдашевой сына звали карпом, меньшего - Лаврином. Кайдашу сыновья были молодые парни, оба высокие, ровные состоянием, оба длинное и русые, с длинными, тонкими, немного горбатыми носами, с румяными губами. Карп был широк в плечах, с родительскими карими острыми глазами, с бледная лицом. Тонкие пружки его бледного лица с тонкими губами имели в себе что-то неласково. Острые темные глаза были будто сердиты.

Лаврина молодое продолговатое лицо было румяное. Веселые синие, как небо, глаза светились приветливо и ласково. Тонкие брови, русые мелкие кудри на голове, тонкий нос, румяные губы - все веял молодой юношеской красотой. Он был похож с виду на мать.

Лаврентий проворно совал заступом по земле. Карп чуть Володава руками, морщил лоб, будто сердился на своего тяжелого и тупого заступа. Веселом, жартовливому младшему брату хотелось говорить; старший нехотя бросал ему по несколько слов.

- Карп! - сказал Лаврентий. - А кого ты будешь это сватать? Ведь это перед Семеном тебя отец, пожалуй, женится.

- посватается, кого случится, - нехотя отозвался Карп.

- Сватай, Карп, Пелагею. Лучшей от Пелагеи не на все Семигоры.

- Так сватай, как тебе надо, - сказал Карп.

- Если бы на меня, то я бы сватал Пелагею, - сказал Лаврентий. - В Пелагеи брови, как шнурочки; моргнет, будто огнем сипнет. Одна бровь стоит вола, второй брови и цены нет. А уже хорошая! Как нарисована!

- Когда в Пелагеи глаза навыкате, как у лягушки, а состояние кривой, как у бабы.

- Так сватай Хиврю. Хивря складная, как писанка.

- И уже складная! Ходит так легонько, как в ступе горох толчет, а как говорит, то носом свистит.

- Так сватай Вивдя. Чем же Вивдя некрасивая? Говорит тонисинько, как свирель играет, а тихая, как овцу.

- Тихая, как телка. Я люблю, чтобы девушка была немного брыкливая, чтобы имела сердце с перцем, - сказал Карп.

- Так бери Химку. Эта как лягнет, то и перевернешься, сказал Лаврентий.

- Когда в Химки глаза, как у совы, а своим курносым носом она слышит, как в небе блины пекут. А как ходит, то будто решетом горох точит, такие выкрутасы производит ...

Карп прикинул такое словцо, что отец перестал строгать и начал прислухаться. Он взглянул на сынов Хворостян стену. Сыновья стояли без дела и болтали, опершись на лопаты. Кайдаш вскочил со скамейки и выбежал из стругом в руке с сарая. Старый Омелько был очень богомолен, ходил в церковь каждое воскресенье не только на службу, а также к вечерне, говел два раза в год, тянулся к духовенству, любил молиться и постится; он понедилкував и постился двенадцать пятниц в году, перед некоторыми праздниками. В тот день приходилась пятницу перед Паликопа, которого народ очень уважает. Кайдаш не ел от самого утра; он верил, что кто будет постится в ту пятницу, тот не будет в воде тонуть.

- А почему вы встали, и руки позгорталы, да еще и несете весть что? - заговорил Кайдаш к сыновьям. - То можно в такую ​​пятницу гадит языки? Вы знаете, что кто сегодня Спост целый день, то никогда не утопать в воде и не умрет насильственной смертью.

- В Семигорах негде и утонет, потому что в прудах старой жабе по колено, - сказал Карп.

- Говори, дурак! Негде утонет. Как Бог даст, то и в луже утонешь, - сказал отец.

- Разве из корчмы идя ... - сердито сказал Карп и тем намекнул отцу, что отец любит часто ходить в корчму.

- Ты, Карп, никогда не удержишь языка! Все достает мне горькими словами ...

Кайдаш плюнул и снова пошел в сарай стругать ось.

Ребята немного помолчали, но погодя снова начали говорить сначала тихо, а потом все громче, а потом совсем громко.

- Карп! - тихо начал Лаврентий, очень желающий в красивых девушек. - Скажи-то, кого ты будешь сватать?

- Э! Отстань от меня, - тихо сказал Карп.

- Сватай Елену Головкивну. Елена круглая, как лучок, круглолицая, как полная луна; у нее щеки, как яблоки, зубы, как белая репа, коса, как праник, сама девушка здорова, как тур: как идет, то под ней аж земля гудит.

- Хорошая ... мордой хотя крысы бей; самая толстая, как бодня, а шея, хотя обод гни.

- Ну, сватай Одарку Ходакивну: эта тоненькая, как тростинка, гибкая состоянием, как тополь; лицо маленькое и тоненькое, как шелковая нить; губы маленькие, как рутяний письмо. Из маленького личика хоть воды напейся, а сама пышная, как в саду вишня, а тихая, будто вода в колодце.

Старый Кайдаш аж в сторону сплюнул, а Карп сказал:

- Уже и нашел красавицу! И у нее лицо, как треска, состояние, как Копыстка, руки, как кочерги, сама, как доска, а как идет, то уж кости гремят.

- Но ты и капризный! Так сватай Хотин Корчакивну, - сказал Лаврентий и засмеялся.

- Ты с ума сошел? Хотина как выглянет в окно, то на окно три дня собаки лают, а на виду у нее будто черт семь кип гороха смолотил.

- Ну, бери Анну.

- Да! Вот взял бы то кадку, что бублика съешь, пока кругом обойдешь, а как идет ...

Карп прикинул такое словцо, что богомолен Кайдаш плюнул и снова выбежал из сарая.

Ребята стояли друг против друга, опершись на лопаты.

- Господи или в вас Бога нет в сердце, что вы в такую ​​святую пятницу гадят языки? Или вам не надо помирать, или вы не стыдитесь святого солнышка на небе? Какого это черта отца вы стоите, сложа руки, дела не делаете, и только языками черт знает что несете! - крикнул Кайдаш и начал грузить к детям и махать стругом перед самым Карповым носом. Старый был нервный и злой, и еще больше злился от того, что в его от самого утра и крошки не было во рту.

- Папа! - сказал гордо Карп. - Вы покинули мастерить, а мы вам ничего не говорим.

Старого будто кто ущипнул. Он заговорил мелко и сердито, наговорил сыновьям три короба, не считая на святую пятницу, и пошел в сарай. Сыновья начали снова беседовать.

- Когда я буду вибирать себе девушку, то возьму красивую, как цветочек, красную, как калина в лугу, а тихую, как тихое лето, сказал веселый Лаврентий.

- Мне бы была рабочая и проворная, и чтобы была немного Кусливый, как мухи в спасовку, - сказал Карп.

- Так бери Матрену, Довбишеву старшую донку. Мотря и красивая, и немного брыкливая, и у нее и сердце с перцем, - сказал Лаврентий.

Лаврину слова запали Карпа в душу. Мотря не выходила у него из мысли, будто стояла здесь на току недалеко от его, под зеленой яблоней, и смотрела на него своими темными маленькими, как терн, глазами. Он словно видел, как горело ее лицо с румянцем во всю щеку, как белели ее мелкие зубы между тонкими красными губами. Карп задумался, оперся на лопату и не сводил глаз с того места под яблоней, где он будто вгляд свою горячую мечту в красных ленточки на голове, в красном ожерелье с дукатом.

- Карп! Чего это ты вытаращил глаза на яблоню, как корова на новые ворота? - спросил Лаврентий.

Карп будто не слышал его слов и все смотрел суровыми глазами на зеленые ветви. Хотел он прогнать с глаз ту мечту, а мечта все стояла и манила его.

Солнце начало повертел на вечерней кромку. Кайдашиха вышла из дома и прикрыла глаза ладонью. Она была уже не молода, но и не старая, высокая, ровная, с продолговатым лицом, с серыми глазами, с тонкими губами и бледным лицом. Маруся Кайдашиха молодости долго служила во дворе, у господина, куда ее взяли девушкой. Она умела очень хорошо готовит и еще теперь ее брали к господам и к попам за кухарку на свадьбу, на крестины и на храмы. Она долго терлась круг господ и набралась от них немного барства. К ней прилипла какая-то льстивость в разговоре и уважение к господам. Она любила целовать их в руки, кланяться, подслащивала свой разговор с ними. Попадье и небогатые дамы угощали ее в покоях, сажали рядом с собой на стуле как нужного человека. Маруся пишала губы, улыбалась, сыпала льстивыми словами, как мелким горохом. К естественной приличия украинской крестьянки у нее пристало то уже очень сладкое, аж скучно. Но как только она немного сердилась, с нее спадала и сладкая чешуя, и она ругалась и кричала на весь рот. Маруся была сердита.

- А идите, дети, полдничать и отца зовите! - крикнула Кайдашиха тонким голосом.

Лаврентий покинул заступа и пошел в дом. Карп стоял, опершись на лопату.

- Карп! иди, милая, полдничать! Бросай работу. Емеля, бросай ладить. Уже с юга обратило.

- Брось мне полдень на столе: я сейчас приду, - отозвался Кайдаш с сарая, не поворачивая головы.

Сыновья с матерью пошли в дом, а отец все сидел на скамейке и мастерил. Он не обедал в ту пятницу и не пошел обедать.

Сыновья пополуднувалы и пошли опять к работе, а старый Кайдаш все работал. Уже солнце низко опустилось над лесом, а он и не думал полдничать.

На колокольне ударили в колокол, и тонкий звонкий крик задрожал и разлился по деревне на все долины. Он ударился о ближайших гору, покрытую лесом, отскочил и раздался круг дальнейшего шпиля, а там дальше разлился далеко более густым лесом и все раздавался слабо и тише и замирав где в тихих лесных впадинах. Старый Кайдаш бросил струга и перекрестился. Он надел свиту и шапку, подпоясался и пошел на гору к церкви.

- Емеля! Емеля! - крикнула Кайдашиха тонким голосом. - Не забудь зайти из церкви к господину и возьми деньги за телеги, потому что завтра надо идти в Богуслав на ярмарку. Ведь завтра в Богуславе ярмарка. Слышишь?

- Да слышу, слышу! - отозвался Кайдаш из-за двора и пошел на гору к церкви.

- Да, пожалуйста, не заходи в кабак. Пропьешь деньги, не имеешь с чем идти на ярмарку-снова крикнула Кайдашиха, выглядывая из сеней.

Кайдаш пришел в церковь; церковь была еще заперта. Он сел у двери на каменных ступенях и положил шапку при себе. По горам от шпилями, покрытыми лесом, пышно горел вечернее мир солнца. Все шпили чернели в тени, а между ними в долины прорывался мир пучками, заливал впадины золотыми прядями, пронизывал каждый верх дерева и блестел сквозь зеленый лист, как через хрусталь. Над лесом разлился удивительное спокойствие, а колокол гудел и дрожал над шпилями, трижды одбиваючы свой звук. Кайдаш сидел, как деревянный, и на его лице разливался какой-то грусть и сожаление. Сторож звякнул ключами, одмикаючы тяжелый здоровый замок. Кайдаш бросился, вплоть затрясся.

Отворили церковь. Пришел священник с дьяком и начал править вечерню. Пономарь был в поле. Кайдаш пошел в алтарь служит для пономаря, посветил свечи перед образами и подал священнику кадило ...

Церковь была совершенно пуста, только в бабници стояли три бабы в наметках. Кайдаш молился, стоя на коленях, не сводил ясных глаз с царских врат, а его широкое бледное лицо стало желтое, как воск, желтое, как лицо у монаха.

Выйдя из церкви, Кайдаш пошел к господину за деньгами. Он был хороший Стельмах, делал господам и крестьянам телеги, бороны, плуги и сохи и зарабатывал хорошие деньги, но никак не мог удержать их в руках. Деньги убегали в трактирщика. Барщина положила на Кайдашу свой напечаток.

Забрав деньги, Кайдаш пошел домой, но у самой дороги стоял кабак. Кайдаш не ел целый день. Голод затянул ему живот. «Надо выпить хоть одну рюмку водки: одна рюмка не грех, потому что от голода вплоть шкура болит», - подумал Кайдаш и зашел в кабак.

В трактире было несколько мужчин. За столом сидел его кум с лысиной на всю голову. Кайдаш сел с ними за стол и начал говорить, выпив рюмку водки.

- Вот, кум, так устал, вплоть спина болит, - сказал Кайдаш. - Что же ты такое тяжелое делал? - спросил его кум.

- И все чиню телеги и подрабатываю оси. Та мне каторжная гора потрощила не одного телеги! А уж сколько я осел поломал через ту Ирода гору, то и посчитать нельзя.

Дорога в село шла у самого Кайдашевой огорода. Она спускалась с крутого шпиля, как из печи. Телеги со снопами время катились с горы и тянули вниз за собой и волов.

- Так застал сыновей немного раскопать путь, - сказал кум.

- А разве я один возить тудой снопы? Ведь и ты возишь. Почему бы бишь и тебе не раскопать, - сказал Кайдаш, выпивая вторую рюмку.

- Не видишь, мне дела. Будто я сижу сложа руки, - отозвался мужчина, - а оно было бы очень хорошо раскопки возвиз, да еще так немного наискосок.

- Да наискосок, чтобы, видите ли, было не так круто: так, например, от того кустарника и к моему забору, - сказал Кайдаш, еще и пальцем махнул наискосок.

- Или хотя и так, к примеру, наискосок от твоего забора, где стоит старая груша, и к кустарника, - сказал кум и махнул пальцем наискосок на другую сторону. - Вот и телеги были бы цели.

- Так было бы еще лучче ... и еще бы взять лопатой кроме того сукиным горбом под самым забором, - сказал Кайдаш, выпив рюмку и закурил трубку, -Да уж и посадило то холм, словно эту шишку на твоей лысине, кум! Уже тот каторжный холм сидит мне тут в печенках.

- Если бы ты знал, то я уже за его подорвался: меня уже поруха взяла. Когда не уезжай, то все подпирай телеги спиной, - сказал кум, - всю спину поколол ик чертовой отцу.

- Да, кажется, кум, и ты сам катился с той горы со своей Анной, возвращаясь с крестин? - отозвался из угла человек.

- И как люди ездили с такой горы и не раскопали, одколы Семигоры стоят, - говорил Кайдаш, наливая рюмку из кружки.

Уже солнце зашло, уже стало улице ночью, а Кайдаш все пил в кабаке, пока не пропил половины денег, и уже пьяный потянулся домой.

Кайдашиха с сыновьями уже поужинала. Уже в доме легли спать, как отец застукал в двери.

- Женщина, отворяй! - закричал Омелько и начал лупить со всей силы кулаком в дверь.

- А где же ты, бродяга, таскался к этому времени? - крикнула Кайдашиха из дома. - не открою! Оставайся на улице, когда пропил деньги. По мне, ложись там под забором.

- Открой, потому окна побью! - орал Кайдаш и лупил в двери ногой так, что плохие двери до стучали.

- Как поразишь, то и вставишь. Однако завтра в Богуславе ярмарка, - ответила из дома женщина.

Лаврентий встал и открыл отцу дверь. Отец переступил порог, потерял равновесие, миновал домашние двери и пошел лапать стены в темных сенях. Вместо дверей он нащупал лестницу и свалил ее, попал на бочку с водой, сбросил кружок и свалился в воду обеими руками. Кайдашиха наносила полнехонькую бочку воды. Вода через верх полилась вниз.

- Женщина! где ты у вражеского сына дела двери? - кричал Кайдаш. -Есть это я влез в пруд? Наказала меня праздника пьятинка! Придется пропасть.

Кайдашу казалось, что он идет через узенькую плотину под ивами и он свалился с плотины в пруд.

- Разве ты не видишь, что ты в сенях, - сказала Кайдашиха.

- А может, это я потерял глаза на плотине? Ничего не вижу! Ей-богу, ничего! А может, кум повыдирал мне баньки со лба, - говорил Кайдаш про себя, - это бедствия моя годиноньку! Как же это я приду домой без глаз?

Кайдаш махнул рукой и задел горшок на полке. Горшок полетел Кайдашу на голову и ударил о землю.

- Какая это иродова душа мечется горшками? Маруся! но не бросайся же! При ... клянусь, что больше не буду.

Кайдашиха схватилась с постели, бросилась к печи и начала раздувать жар, прислонив к его сухую треску. Огонь блеснул на весь дом и полился через открытые двери в сени.

- О! кум вернулся мне глаза. Погоди же, лысый черту! Я тебе завтра ... я тебе оддячу!

И с этими словами Кайдаш влез в дом. Лицо его было желтое, как воск. Рукава по локоть были мокрые, с их текла струйками вода. На земле, появились полоски из водяных капель, словно бусы, разбросанные и спутанные на все лады.

- Побила меня беда и несчастная! - заговорила Кайдашиха. - 3 чем же ты поедешь завтра на ярмарку, когда пропил деньги? Надо соли, надо горшков, надо смолы. Чем ты будешь мазать телеги? Наступает возовиця. И надо кое накупит ИК свадьбе. Ведь думаешь женит сына.

- Врешь! Я не пропил денег. Я здесь деньги, и тебе не дам, - сказал Кайдаш, ударив рукой вместо кармана по лежанке. - Шиш возьмешь, а не деньги.
- Вот теперь, папа, уже не будете в воде тонуть и от внезапной смерти помирать, - отозвался со скамейки Карп насмешливым голосом.

- А ты чего обзываешься? Матери твоей вниз и в борщ! Спи там, когда лег, а то я тебя палкой сверху, - сказал Кайдаш, потеряв равновесие и упал на скамейку.

- И хватит тебе Еще мало того крика, - останавливала иметь Карпа.

Кайдаш бросил свиту на скамью в угол, рухнул, но не получил головой в свиту. Председатель стукнула, будто кто бросил на скамью тыквы. Он как упал, так и захрапел на весь дом. Кайдашиха погасила ночник, и в доме все стихло и успокоилось. Только собаки на улице еще долго врали, раздражены криком и светом в доме в столь поздний сутки.

Все уснули в доме, только Карп долго не спал и все как будто видел в зеленой яблоней свою мечту в красных ленточки на голове и в красном ожерелье с дукатом.