- Я не лебедь, а лебедей. Я княжна, - сказала к Юре лебедей человеческим языком, - тут вчера я купалась с подругами. На шее у меня было ожерелье из таких здоровых и. дорогих бриллиантов, им и цены не сложить. А ночью нас обокрали воры, и я не помню хорошо, или я потеряла ожерелье, купаясь или его у меня воры украли. Кто найдет мое ожерелье, поэтому я готова отдать хотя бы половину своего сокровища.
Юрий сейчас бросился нырнет на дно, чтобы найти то ожерелье, а Влас стоит и только смотрит на лебедей. Лебедей приплыла к его близко, посмотрела ему в глаза и говорит: «У тебя, казак, такие странные карие глаза, которых я еще никогда не видела».
Влас улыбнулся и схватил шутя лебедей за крыло и выдернул один больше перо. Лебедей крикнула, ахнула и говорит к нему: «скрой, казак, в себя это перо! У меня во втором крыле осталось такое именно второе перо. Как найдешь меня, то я узнаю свое перо по второму перу и выйду за тебя замуж! тебя - и больше ни за кого ».
Лебедей поплыла по озеру за тихим ветром, подняв крылья, а дальше снялась, улетела во дворец и исчезла где-то в серебряном тумане, между золотыми верхами пышного дворца.
Юрий все нырял, нырял к югу, едва не залился водой и ничего не нашел. Братья оделись и пошли дальше. Влас спрятал лебединое перо у себя в пазухе.
Вот идут они дальше лесом. Уже наступил вечер. Лес становился все гуще и темнее. Они сбились с дороги и переночевали в лесу, в чаще. Встали утром и снова пошли бродить по лесу и никак не могли найти тропинки или пути. Блуждали они наугад сливе целый день. Когда смотрят они, перед ними вновь залоснившиеся озеро, а за "озером заблестели золотые купола дворца. Под высоким деревом над озером стояла будто туманом увитая девушка, вся прозрачная, в белой длинной одежде, в белом покрывале на голове. Она была легкая, как туман, только здоровые черные глаза блестели, как будто два бриллианта, закутанные в тонисиньку мушлинову ТКАНКО. Не успели Влас и Юрий хорошо разглядеть ту мечту, она исчезла.
Пошли лесом будто дальше от озера, бродили, бродили в чаще, а вечером - опять перед ними залоснившиеся озеро, взошла златоверхие дома.
- Это нас водит какая-то сила, - сказали братья.
Под деревом, облитая розовым миром солнца, вновь стояла удивительной красоты высокая молодая красавица в белом наряде, в красной шапочке на голове. Надо лбом лоснилась ряд червонцев, на яломку торчали белое лебединое перо. Черные глаза сияли, как звезды. Она кивала, будто манила их к себе рукой, и все шла к озеру. Оба брата пошли за ней следом. Она вышла на зеленый берег и пошла к Мраморного домики. На мраморных ступенях двумя строками сидели девицы в белой одежде, одна хорошая, вторая еще лучше. Панна в красной шапочке пошла в избушку и все манила пальцем Власа. Только что Влас приблизился к лестнице, все девицы покувыркались белыми голубками, а панна в шапочке стала лебедей; они снялись с места и понеслись через озеро и попадали где-то в зеленый сад круг золотых верхов дворца.
- Это нас водит в лесу какая-то сила, - сказал Юрий к Власа.
Они снова вошли в лес, стали искать пути и вглядилы между кустами маленькую тропинку. По тропинке прыгал заяц. Юрий снял шапку и низко поклонился ему. Заяц стал и уставился на его глаза. Юрий поклонился зайцу вдруг до земли. Заяц набрался смелости и сказал: «Еще одколы живу в этом лесу, никто передо мной шапки не поднимал; а это кто шапку снял еще и мне поклонился. Да, вы, ребята, заблудились в лесу? »
- Да заблудились! Уже второй день бродим вокруг этого озера и не знаем, где бы найти пришиб и переночувать, - говорит Влас.
- Так идите ко мне в пещеру и переночуете, а моя старая завтра выведет вас на путь, я уже плохо вижу, - говорит заяц. Вот повел их заяц в свою пещеру. Каменная пещера была в густых кустах под высокими дубами, в скале. Заяц вплигнув в темную пещеру, а за ним чуть продвинулись Влас и Юра. Внутри пещера была здорова, как дом, а в уголке чуть была примечательна дыра во вторую маленькую пещеру, где жил заяц с Зайчиха. Заяц прыгнул в другую пещеру. Юрий и Влас тоже полезли за ним. В пещере сидела старая зайчиха и грызла головку капусты.
- переночуйте, ребята, у меня, потому что в лесу теперь опасно: здесь начали бродит воры и разбойники, - говорит заяц. - А что, старая, нет чего ребятам на ужин?
- Есть мисочка орехов и две головки капусты, что ты вчера украл в Княжьем огороде, - говорит зайчиха.
Заяц нашел под дубом старого черепка, покинувших пастухи, как варили кулеш. Влас получил воды из течения, разложил костер и сварил капусту. Получили братья из сумки по куску хлеба, съели с капустой, закусили орехами и заключались с зайцами спать.
Когда слышат они, в полночь в здоровой пещере заговорили какие-то люди.
- Да и большую же силу денег украли мы у князя! - говорит один человек.
- Станет нам на всю жизнь. Но где мы денем это князивнине ожерелье из дорогих бриллиантов? Если бы нас не поймали за это ожерелье, - говорит второй вор.
- Продадим по камешковые евреям. Жиды никому не скажут, что краденое. Закопайте это все здесь в пещере в углу и еще и камнем сверху прикройте. Здесь никто не найдет; а завтра ночью вернемся и заберем деньги, и дадим деру за пределов, - отозвался тихо еще один вор.
Юрий тронул локтем Власа. Зайцы испугались до смерти, а старая зайчиха вплоть упала в обморок от испуга.
Воры закопали деньги, землей, прикатили камень и миром вышли из пещеры.
Только что стало на свет благословится, тихий утренний блеск осветил пещеру. Юрий с Власом скатили камень в углу пещеры, выгребли землю из ямы и нашли здоровый котел с червонцами. Юрий бросился насыпать червонцы в кармане, набрал полную платок и говорит: «Теперь, Влас, забери остальные уже ты, потому что мне некуда брать, разве в рот».
Влас насыпал тоже полные карманы денег. Когда это в котле что-то блеснуло и осенило всю пещеру: на дне котла лежало дорогое ожерелье: один разок красных рубинов, второй - синих, как небо, сапфиров, третий - зеленых изумрудов, а два - блестящих, как роса на солнце, алмазов. Юрий захватил обеими руками то ожерелье себе. Зайчиха вглядила ожерелье и аж подскочила.
- Ой, братец! дай мне хоть один разочек бусы, пусть я надену, то, может, улучшится; потому что мой старый уже меня не любит, - говорит зайчиха к Юре.
Юрий засмеялся и повесил зайчихе на шею ожерелье. Зайчиха захохотала, а заяц говорит: «Не надевай этого ожерелья, а как усмотрит тебя волк в ожерелье, то так полюбит, что от тебя и косточки, и хвостика не останется».
Зайчиха с перепугу бросила ожерелье, побежала в угол и скрылась в сухих листьях.
- Знаешь что, Влас, - говорит Юрий, - возвратимся мы домой с этими деньгами и зададимся здоровые дома, накупим волов и лошадей и будем хо.
- Нет, не вернусь и тебя не пущу, потому что это деньги чужие, ворованные; я не хочу жить краденым добром. Отнеси их князю, - говорит Влас.
- Дурак ты! Никогда дураком удался, дураком и помрешь. Но, действительно, надо вернуть княжне это ожерелье: она говорила, что готова оддать по его хотя бы половину своего сокровища. Может, мы еще больше выиграем, чем это ожерелье стоит, - говорит Юрий.
- Трудно вам подступиться в княжеский дворец, - отозвался заяц. - Кругом дворца глубокая канава, на канаве городов, а на мосту прикованы цепями два льва, которые и день и ночь стерегут дворец. Разве вот что сделайте: я частенько хожу в княжескую капусту, а туда время прибегает князивнина кошечка, молоденькая, рябая, с хорошим розовым носичком.
- А ты, старый хрен! это ты залицяешся к молоденькой кошки, а обо мне уже и забываешь? мной уже презираешь? - крикнула зайчиха и как хлопнет в морду зайца! Заяц вплоть ухватился за морду обеими лапами.
- Спятила старая совсем! - говорит заяц. - А вы, ребята, наскребешь на дощечке, что вы нашли князю деньги и князивнине ожерелье, и прицепов к дощечки нить, а я накину кошке дощечку на шею. Она отнесет княжне, то княжна беспременно к вам и получится, - говорит заяц.
Юрий выстрогал маленькую дощечку, написал несколько слов и дал зайцу. Заяц обещал вечером побежать в капусту, а зайчиха вывела Власа и Юрия на дорогу и показала им, кудою идти во дворец.
Вот пришли во дворец, занимали у моста, и ждут. Канава широкая, стены вокруг дворца высоки: на воротах высокая, с визубнямы башня; ворота железные, закрыты и заперты тремя замками. Ни войти, ни вьихать! Ждали они долго. Когда это в полдень заиграли музыки. Одчинилась железные ворота. Львы на мосту взревели. От решетки моста отскочила железные клетки и сверху накрыли львов. Из ворот выехал князь с длинной седой бородой в золотой каляси белыми лошадьми. Влас снял шапку. Юрий упал на колени и припал лбом к земле.
- Что вам надо? - спросил у них князь Чолак.
- Мы этой ночью нашли украденных в вас деньги и это принесли вам, - сказал Юра.
- Хорошо сделали, ребята. Продлится же, я поеду посмотрит на свое поле и на свои стада в степи, и тогда и позову вас к себе.
Вскоре князь вернулся и позвал Власа и Юрия. Они вошли в ворота и на широкий двор. Среди двора брызгали фонтаны. Круг фонтанов зеленела трава. Кругом дворца зеленел густой сад, как старый лес. Слуги позвали Власа и Юрия, обмыли их, убрали в чистую одежду и повели к князю.
- Ну, ребята! который же нашел деньги?
- Я! - крикнул Юрко, как ошпаренный.
Юрий стукнул лбом о помост, поцеловал край ковра под ногами у князя и высыпал на ковер кучу червонцев. Влас вытряхнул и свои карманы.
- Это все подчистую деньги, что мы нашли, - говорит Юрий. - Мой брат хотел с деньгами вернуться домой, и уже я уговорил его принести к вам и оддать вам.
Влас потихоньку вернул к Юре голову и только лип на его удивленными глазами.
- А я еще нашел эту вашу украденную вещь, - засеменил Юра, - но, может, не вашу, а вашей дочери.
Он вытащил из кармана дорогое князивнине ожерелье и показал князю. Князь обрадовался и протянул руку, чтобы взять ожерелье. Юрий спрятал его в карман и говорит:
- Это ожерелье я отдам только Тому, чье оно: отдам только княжне в руки.
- В этом, парень, нельзя сделает, потому что тебе княжны нельзя видит. Она живет в саду, в хрустальном дворце, и только царевичи и Княжевич могут видит ее лица.
Только что князь сказал эти слова, вплоть княжна присылает к отцу царедворку, чтобы позволил привести к ней того, кто нашел ее ожерелье: кошечка утром принесла ей дощечку на шее.
- Если так, то неси сам дочери ожерелье, а за то, что вы сделали мне одолжение, я вас надарит. Оставайтесь служить мне во дворце. Ты, Юра, будешь старшим над моими слугами и рабочими, ты мне понравился; а ты, Влас, ухаживать моих вловчих собак, моих лошадей и свиней.
Вот повели Юрия к княжне во дворец. Дворец тот был хрустальный, с серебряными куполами и светился на солнце так, что ослеплял глаза. Круг дворца блестел ставок. По обе стороны крыльца брызгали фонтаны. В фонтанах плавали золотые рыбки. Кругом дворца цвели цветы. На дереве везде порхали райские птицы и павлины. На пруду плавали лебеди. Птицы пели, цветки исполняли воздуха сладкими ароматами. Сад цвел, как рай.
Царедворкы привели Юрия к крыльцу. Из дверей выбежала княжна Богаз, такая красивая, что ее красоты нельзя было и пером списать. Она была одета в серебристое легкое наряд, а на голове сверкал венец из дорогих камней. Юрий по глазам узнал ту девушку, водила его кругом озера в лесу. Он поклонился княжне к земле и подал ожерелье. Одна царедворка подхватила ожерелье на золотую тарелку и подала княжне. Богаз от радости аж захохотала и сейчас повесила на шею ожерелье, а потом начала присматриваться к Юре. Она покраснела, как роза, потом побелела, как ее серебряная одежда, а дальше снова покраснела.
Юра был так хорош, как и Влас; и на вид, и на рост точно такой, как и брат: такой высокий, ровный и кудрявый; только в Власа глаза были темнокари, ясные и приветливые, как весенняя ночь, а Юрий имел ясные серые глаза, умные, но хитрые, злые и мстительные. Княжне сразу показалось, что это Влас, но она присмотрелась к глазам и приметила, что ошиблась.
- Что же ты, парень, хочешь за то, что нашел мое ожерелье? - спросила Юру княжна.