- Я не лебедь, а лебедиця. Я княжна, - произнесла к Юрка лебедиця человеческим языком, - тут вчера я купалась с подругами. На шее у меня было ожерелье из таких здоровых и . дорогих бриллиантов, что им и цены не сложить. А этой ночью нас обокрали воры, и я не помню хорошо, я потеряла ожерелье, купаясь, или его у меня воры украли. Кто найдет мое ожерелье, поэтому я готова тебе отдать хотя бы половину своего клада.
Юра сейчас бросился пірнать на дно, чтобы найти то ожерелье, а Улас стоит и только смотрит на лебедицю. Лебедиця приплыла к его близко, взглянула ему в глаза, и говорит: "У тебя, казак, такие удивительные карие глаза, каких я еще никогда не видела".
Улас усмехнулся и схватил, шутя, лебедицю за крыло и выдернул одно больше перо. Лебедиця крикнула, ойкнула, и говорит: "Прячь же, казачье, в себя это перо! У меня во втором крыле осталось такое же второе перо. Как найдешь меня, то я узнаю свое перо во втором перу и пойду за тебя замуж! за тебя - и больше ни за кого".
Лебедиця поплыла по озеру по тихим ветром, подняв крылья, а дальше снялась, полетела к дворцу и исчезла где-то в серебряном тумане, между золотыми куполами пышного дворца.
Юра все нырял, нырял до юга, чуть не залился водой и ничего не нашел. Братья оделись и пошли дальше. Улас спрятал лебединое перо у себя в пазухе.
Вот идут они дальше лесом. Уже наступил вечер. Лес становился все гуще и темнее. Они сбились с дороги и переночевали в лесу, в чаще. Встали утром и снова пошли бродить по лесу и никак не могли найти тропы или пути. Блуждали они наугад почти целый день. Когда смотрят они, перед ними вновь залисніло озеро, а за озером засверкали золотые купола дворца. Под высоким деревом над озером стояла будто туманом увита девушка, вся прозрачная, в белой длинной одежде, в белом покрывале на голове. Она была легкая, как туман, только здоровые черные глаза блестели, как два бриллианта, закутанные в тонісіньку мушлинову тканку. Не успели Улас и Юрко хорошо рассмотреть на ту мечту, она исчезла.
Пошли они лесом как будто дальше от озера, бродили, бродили в зарослях, а вечером - снова перед ними залисніло озеро, обрели златоверхие дома.
- Это нас водит какая-то сила, - сказали братья.
Под деревом, облитая розовым миром солнца, вновь стояла изумительной красоты высокая молодая красавица в белом одеянии, в красной шапочке на голове. Над лбом лоснилась ряд червонцев, на яломку торчащие белое лебединое перо. Черные глаза сяли, как звезды. Она кивала, будто манила их к себе рукой, и все шла к озеру. Оба брата пошли за ней следом. Она вышла на зеленый берег и пошла к мраморной хатки. На мраморних ступеньках двумя рядами сидели девицы в белой одежде, одна хорошая, вторая еще лучше. Панна в красной шапочке пошла в избушку и все манила пальцем Уласа. Только что Улас приблизился к лестнице, все девицы поперекидались белыми голубками, а панна в шапочке стала лебедицею; они снялись с места и понеслись через озеро и пали где-то в зеленый сад круг золотых верхов дворца.
- Это нас водит в лесу какая-то сила, - проговорил Юра к Уласа.
Они вновь вошли в лес, стали искать дороги и вгляділи между кустами маленькую тропинку. По тропинке прыгал заяц. Юра сбросил шапку и низко поклонился ему. Заяц стал и вытаращил на его глаза. Юрко поклонился зайцу второй раз аж до земли. Заяц набрался смелости и говорит: "Еще одколи живу в этом лесу, никто передо мной шапки не поднимал; а это кто шапку снял еще и мне поклонился. Да, ребята, вы заблудились в лесу?"
- И заблудились! Уже второй день бродим вокруг этого озера и не знаем, где бы найти пришиб и переночевать, - говорит Улас.
- Идите ко мне в пещеру и переночуете, а моя старая завтра выведет вас на путь, ибо я уже плохо вижу, - говорит заяц. Вот повел их заяц к своей пещеры. Каменная пещера была в густых кустах под высокими дубами, в скалы. Заяц вплигнув в темную пещеру, а за ним чуть продвинулись Улас и Юра. Внутри пещера была здорова, как дом, а в уголке едва была примечательна дыра во вторую маленькую пещеру, где жил заяц с зайчихой. Заяц прыгнул во вторую пещеру. Юра и Улас и себе полезли за ним. В пещере сидела старая зайчиха и грызла кочан капусты.
- Ночуйте, ребята, у меня, потому что в лесу теперь опасно: здесь начали бродит воры и разбойники, - говорит заяц. - А что, старая, нечего ребятам на ужин?
- Есть мисочка орехов и две головки капусты, что ты вчера украл в князевому огороде, - говорит зайчиха.
Заяц нашел под дубом старого черепка, что покинули пастухи, как варили кулеш. Улас достал воды из течения, разложил костер и сварил капусту. Достали брать из сумки по куску хлеба, съели с капустой, закусили орехами и заключались с зайцами спать.
Когда слышат они, в полночь в здоровой пещере зашумели какие-то люди.
- Да и большую же силу денег украли мы в князя! - говорит один человек.
- Станет нам на целый век. Но где мы денем вот князівнине ожерелье из дорогих бриллиантов? Когда бы нас не поймали за это ожерелье, - говорит второй вор.
- Продадим по камешковые жидам. Жиды никому не скажут, что краденое. Закопаймо это все здесь в пещере в углу и еще и камнем сверху прикриймо. Здесь никто не найдет; а завтра ночью вернемся и заберем деньги и дадим деру за гряницю, - тихо отозвался еще один вор.
Юра тронул локтем Уласа. Зайцы перепугались насмерть, а старая зайчиха и упала в обморок от испуга.
Воры закопали деньги, засыпали землей, прикатили камень и миром вышли из пещеры.
Только что начало на мир благословится, тихий утренний блеск осветил пещеру. Юра с Уласом скотили камень в углу пещеры, выгребли землю из ямы и нашли здоровый котел с червонцами. Юра бросился насыпать червонцы в карман, набрал полную платок и говорит: "Теперь, Уласе, забери остальное уже ты, потому что мне некуда брать, разве в рот".
Улас и насыпал себе полные карманы денег. Когда это в котле что-то блеснуло и озарило всю пещеру: на дне казана лежало дорогое ожерелье: один разок красных рубинов, второй - синих, как небо, сапфиров, третий - зеленых ізумрудів, а два - блестящих, как роса на солнце, алмазов. Юра захватил обеими руками то ожерелье себе. Зайчиха вгляділа ожерелье и подскочила.
- Ой, братіку! дай же мне хоть один разочек ожерелья, пусть я надену, то, может, покращаю; ибо мой старый уже меня не любит, - говорит зайчиха к Юрке.
Юра засмеялся и повесил зайчисі на шею ожерелье. Зайчиха зареготалась, а заяц говорит: "Не надевай этого ожерелья, потому как угледить тебя волк в ожерелье, то так полюбит, что от тебя и косточки, и хвостика не останется".
Зайчиха с перепугу бросила ожерелье, побежала в угол и спряталась в сухих листьях.
- Знаешь что, Уласе, - говорит Юра, - вертаймось мы домой с этими деньгами и поставим себе здоровые дома, накупим волов и лошадей и будем хозяйничать.
- Нет, не вернусь и тебя не пущу, потому что это деньги чужие, краденые; я не хочу жить краденым добром. Однесім их князю, - говорит Улас.
- Дурак ты! Отродясь дураком удался, дураком и умрешь. Но, действительно, надо вернуть княжне это ожерелье она же говорила, что готова оддать по его хотя бы половину своего клада. Может, мы еще больше выиграем, чем это ожерелье стоит, - говорит Юра.
- Трудно вам будет доступиться в княжеский дворец, - отозвался заяц. - Кругом дворца глубокая канава, на канаве мост, а на мосту прикованы цепями два льва, и день и ночь стерегут дворец. Разве вот что зробім: я частенько хожу в княжескую капусту, а туда порой прибегает князівнина кошечка, молоденькая, рябенькая, с красивым розовым носичком.
- А ты, старый луб'я! это ты заигрываешь к молоденькой кошки, а про меня уже и забываешь? мной уже пренебрегаешь? - крикнула зайчиха и как хлопнет в морду зайца! Заяц аж схватился за морду обеими лапами.
- С ума сошла старая совсем! - говорит заяц. - А вы, ребята, нашкрябайте на дощечке, что вы нашли князю деньги и князівнине ожерелье, и причепіть к дощечки нить, а я накину кошке на шею дощечку. Она однесе княжне, то княжна безпремінно до вас и получится, - говорит заяц.
Юрко выстрогал маленькую дощечку, написал несколько слов и дал зайцу. Заяц обещал вечером побежать в капусту, а зайчиха вывела Уласа и Юрка на путь и показала им, как идти ко дворцу.
Вот пришли они ко дворцу, сели возле моста, и ждут. Широкая Канава, стены вокруг дворца высокие: на воротах высокая, с визубнями башня; ворота железные, закрыты и заперты тремя замками. Ни войти, ни в'їхать! Ждали они долго. Когда это полдень заиграли музыки. Одчинилась железные ворота. Львы на мосту заревели. От решеток моста одскочили железные клетки и сверху накрыли львов. Из ворот выехал князь с длинной седой бородой в золотой калясі белыми лошадьми. Улас снял шапку. Юра упал на колени и припал лбом к земле.
- Чего вам надо? - спросил у них князь Чолак.
- Мы этой ночью нашли покрадені в вас деньги и вот принесли вам, - проговорил Юра.
- Хорошо сделали, ребята. Потривайте же, я поеду посмотрит на свое поле и на свои стада в степи, и тогда и позову вас к себе.
Вскоре князь вернулся и позвал Уласа и Юрка. Они вошли в ворота и на широкий двор. Среди двора брызгали фонтаны. Круг фонтанов зеленела трава. Кругом дворца зеленел густой сад, словно старый лес. Слуги позвали Уласа и Юрка, обмыли их, нарядили в чистую одежду и повели к князю.
- Ну, ребята! который же нашел деньги?
- Я! - крикнул Юра, как опечений.
Юрко стукнул лбом об пол, поцеловал край ковра под ногами у князя и высыпал на ковер груду червонцев. Улас вытряхнул и свои карманы.
- Это все подчистую деньги, что мы нашли, - говорит Юра. - Мой брат хотел с деньгами вернуться домой, и уже я уговорил его принести к вам и оддать вам.
Улас помаленьку вернул к Юрка голову и только лип на его удивленными глазами.
- А я еще нашел эту вашу украденную вещь, - засеменил Юра, - но, может, не ваш, а вашей дочери.
Он вытащил из кармана дорогое князівнине ожерелье и показал князю. Князь обрадовался и протянул руку, чтобы взять ожерелье. Юра спрятал его в карман и говорит:
- Это ожерелье я отдам только Потому, чье оно: отдам только княжне в руки.
- Этого, парень, нельзя сделает, потому что тебе княжны нельзя видит. Она живет в саду, в хрустальном дворце, и только царевичи и княжевичі могут видит ее лица.
Только что князь произнес эти слова, вплоть княжна присылает к отцу царедворку, чтобы позволил привести к нему того, кто нашел ее ожерелье: кошечка утром принесла ей дощечку на шее.
- Когда так, то неси сам к дочери ожерелье, а за то, что вы оказали мне услугу, я вас надарую. Зоставайтесь служить мне во дворце. Ты, Юрик, будешь за старшего над моими слугами и рабочими, потому что ты мне понравился; а ты, Уласе, будешь ухаживать моих вловчих собак, моих лошадей и свиней.
Вот повели Юру к княжны во дворец. Дворец тот был хрустальный, с серебряными куполами и светился на солнце так, что аж ослеплял глаза. Круг дворца блестел пруд. По обе стороны крыльца брызгали фонтаны. В фонтанах плавали золотые рыбки. Кругом дворца цвели цветы. На дереве везде порхали райские птицы и павлины. На пруду плавали лебеди. Птицы пели, цветки сповняли воздух сладкими ароматами. Сад цвел, как рай.
Царедворки привели Юрка к крыльцу. Из дверей выбежала княжна Богаза, такая хорошая, что ее красоты нельзя было и пером списать. Она была одета в легкое серебристое одеяние, а на голове блестел венец из дорогих камней. Юрко по глазам узнал ту девушку, что водила его кругом озера в лесу. Он поклонился княжне к земле и подал ожерелье. Одна царедворка подхватила ожерелье на золотую тарелку и подала княжне. Богаза от радости аж зареготалась и сейчас повесила на шею ожерелье, а потом начала присматриваться к Юрке. Она покраснела, как рожа, потом побелела, как ее серебряная одежда, а дальше вновь покраснела.
Юра был такой красивый, как и Улас; и на вид, и на рост точно такой же, как и брат: такой высокий, ровный и кудрявый; только в Уласа глаза были темнокарі, ясные и приветливые, как весенняя ночь, а Юра имел ясные серые глаза, умные, но хитрые, злые и мстительные. Княжне сразу показалось, что то Улас, но она присмотрелась к глазам и приметила, что ошиблась.
- Чего же ты, парень, хочешь за то, что нашел мое ожерелье? - спросила у Юры княжна.
